<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<!-- "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">-->
<!-- "/Users/ke/pgtei.pglaf.org/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd"> -->
<!--
The Project Gutenberg EBook of Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums, Jg. 1900, by Gustav von Bezold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org/license

Title: Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums, Jg. 1900

Author: Gustav von Bezold

Release Date: October 4, 2006 [Ebook #19380]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANZEIGER DES GERMANISCHEN NATIONALMUSEUMS, JG. 1900***

-->
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums, Jg. 1900</title>
<!--                 <author>Gustav von Bezold</author> -->
	<editor><name reg='Betzold, Gustav von'>Gustav von Betzold</name></editor>
            </titleStmt>
    <editionStmt>
      <edition n="11">Edition 11</edition>
    </editionStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <pubPlace>Urbana</pubPlace>
                <date value="2006-10-04">October 4, 2006</date>
                <idno type="etext-no">19380</idno>
                <idno type='DPid'>projectID40ccb98b62efe</idno>
                <availability><p>Public Domain</p></availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <p>Jg. 1900. Nürnberg 1900.</p>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <projectDesc>
                <p>Produced as a draft version by Karl Eichwalder (http://www.gnu.franken.de/ke/) , Paul Murray,
                and the Online Distributed Proofreading Team at
                &lt;http://www.pgdp.net/c&gt;.</p>
                <p>Page-images available at
                &lt;http://www.pgdp.net/projects/projectID40ccb98b62efe/&gt;</p>
<!--
<p>
pb
-\-\-\- -> " &mdash; "
.-\- -> ". &mdash; "
\([[:digit:]]\)-\-\([[:digit:]]\) -> \1-\2
-\- -> " &mdash; "
<![CDATA[(fset 'pbn
   [?\C-s ?< ?p ?b ?\C-m ?\M-f ?\M-f ?\M-b ?\C-f ?\C-  ?\M-f ?\M-w ?\M-b ?\M-b ?n ?= ?' ?\C-y ?' ? ])]]>
</p>
            <p>
hi catchword -> spaced out
hi catchname -> spaced out name</p>
<p> LANG=en_US.UTF-8 ./transform.pl -f html ../gnm/a1900/a1900.xml a1900</p>
Todo: fix Greek and Hebrew
-->
            </projectDesc>
        </encodingDesc>
  <profileDesc>
    <langUsage>
      <language id="de">German</language>
      <language id="en">English</language>
      <language id="fr">French</language>
    </langUsage>
        </profileDesc>

 <revisionDesc>
 <change>
  <date value="2006-10-04">October 4, 2006</date>
  <respStmt>
  <name>Karl Eichwalder<lb /></name>
  </respStmt>
	<item>Fix problems reported by Andrew Sly.</item>
 </change>
 <change>
  <date value="2006-10-04">October 4, 2006</date>
  <respStmt>
  <name>Karl Eichwalder<lb /></name>
  <name>Paul Murray<lb /></name>
  <name>Joshua Hutchinson<lb /></name>
  <name>Online Distributed Proofreading Team</name>
  </respStmt>
  <item>Project Gutenberg Edition</item>
 </change>
 </revisionDesc>

    </teiHeader>
<pgExtensions>
  <!-- pgExcludeFormats formats="txt.utf8" -->
  <pgStyleSheet>
/*    figure           { text-align: center; page-float: 'htb' }
    .floatleft       { float: left;  margin-right: 2em }
    .floatright      { float: right; margin-left:  2em }
*/
hi.catchname     { letter-spacing: 0.15em }
hi.catchword     { letter-spacing: 0.15em }
hi.italic        { x-default-italic: 1 }
hi.bold          { font-weight: bold }
    /* make the html and txt converters happy */
    .w100            { }
    .w75             { }
    .w66             { }
    .w50             { }
    .w25             { }
    @media pdf {
      .w100            { width: 100% }
      .w75             { width: 75% }
      .w66             { width: 66% }
      .w50             { width: 50% }
      .w25             { width: 25% }
    }
  </pgStyleSheet>
</pgExtensions>

<text>

<front>
    <div>
      <divGen type="pgheader" />
    </div>

    <div>
      <divGen type="encodingDesc" />
    </div>

    <div rend="page-break-before: right">
      <divGen type="titlepage" />
    </div>
<titlePage>
<docTitle>
<titlePart type='main'>Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums<lb /></titlePart>
</docTitle>
<byline>herausgegeben<lb />
vom <docAuthor>Directorium</docAuthor><lb /></byline>
<docEdition>Jahrgang 1900.<lb /></docEdition>

<docImprint>
Nürnberg<lb />
Verlagseigentum des<lb />
Germanischen Museums<lb />
<docDate>1900</docDate>
</docImprint>
</titlePage>
<!--
<div><p>test</p></div>
<div type='contents'>
 
Move Table of Contents text to here.
Mark it up like so:
<list type='ordered'>
<item>[title of chapter one]</item>
<item>[title of chapter two]</item>
...
</list>
</div>
-->
    <div rend="page-break-before: right">
      <index index="html" />
      <head>Contents</head>
      <divGen type="toc" />
    </div>
</front>
<body>

<div>
<pb n='1' id='i001.png'/>
<index index="toc" />
<head><title>1900. Nr. 1. Januar-März.<lb /></title>
<title>ANZEIGER<lb />
DES<lb />
GERMANISCHEN NATIONALMUSEUMS.</title>
</head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
<title>CHRONIK DES GERMANISCHEN MUSEUMS.</title>
</head>

<p>
In der letzten Sitzung des <hi rend='catchword'>Verwaltungsausschusses</hi> wurde, mehrfachen Wünschen
entsprechend, die Frage einer Umgestaltung der Zeitschrift des Museums nach
Inhalt und Form zur Sprache gebracht und das Direktorium beauftragt, diese Frage im
Einvernehmen mit dem Lokalausschuß in weitere Erwägung zu ziehen und die Umgestaltung
in's Werk zu setzen.
</p>

<p>
Gegenüber den Wünschen, welche darauf abzielten, die »Mitteilungen« wieder, wie
es der Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit war, zu einer allgemeinen Zeitschrift
für mittelalterliche Archaeologie zu machen, mußte aus zwingenden Gründen im Wesentlichen
an dem bisherigen Programm festgehalten werden. Die Mitteilungen werden nach
wie vor ihre Hauptaufgabe darin sehen, die Bestände des Museums, sei es einzelne Stücke
oder ganze Gruppen in längeren oder kürzeren Abhandlungen und Beschreibungen dem
Kreise unserer Leser vorzuführen und der allgemeinen Kenntnis, wie der wissenschaftlichen
Forschung zugänglich zu machen. Der Text wird allenthalben, wo es angezeigt
erscheint, durch Abbildungen erläutert werden. Außerdem werden unabhängig vom
Text Nachbildungen älterer Kupferstiche und Holzschnitte aus den Beständen unseres
Kupferstichkabinets als Kopfleisten und Vignetten beigegeben werden.
</p>

<p>
Mehrfachen Wünschen entsprechend werden auch die literarischen Besprechungen
nicht mehr auf den Umschlag gedruckt, sondern in den Text aufgenommen werden.
</p>

<p>
Die Zeitschrift wird ferner nicht mehr wie bisher in losen Blättern, sondern in
brochierten Heften ausgegeben werden. Es gelangen jährlich vier Hefte zur Ausgabe,
welche durchschnittlich 2-3 Bogen Anzeiger des germanischen Nationalmuseums und
etwa 5 Bogen Mitteilungen zu je 8 Seiten umfassen werden.
</p>

<p>
Die Kataloge des Museums werden gleichfalls nicht mehr bogenweise, sondern geheftet
ausgegeben, und den Abnehmern der Zeitschrift unentgeltlich geliefert werden.
</p>

<div>
<index index="toc" />
<head>
<title>STIFTUNGEN.</title>
</head>

<p>
Durch Herrn Universitätsprofessor Dr. <hi rend='catchname'>Baist</hi> in Freiburg i. Br. sind uns als Stiftung
von E.L. in Freiburg 1000 m. zu Ankäufen für die Waffensammlung übersendet worden.
</p>

<p>
Wie schon seit vielen Jahren sind uns auch dieses Jahr von ungenannter Seite
wieder 300 m. zu Ankäufen für die Sammlungen gespendet worden.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
<title>NEU ANGEMELDETE JAHRESBEITRÄGE.</title>
</head>

<p>
<hi rend='bold'>Von Stadtgemeinden: Cochem</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Deidesheim</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Geringswalde</hi> 6 m. <hi rend='bold'>Insterburg</hi>
20 m. <hi rend='bold'>Königsbrück</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Königsee in Thür.</hi> 2 m. <hi rend='bold'>Königshütte O.-S.</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Bad
Kösen</hi> 3 m. <hi rend='bold'>Kreuzburg O.-S.</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Krotoschin</hi> 10 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von bayerischen Distriktsräten: Babenhausen</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Jllertissen</hi> 15 m. <hi rend='bold'>Kusel</hi>
10 m. <hi rend='bold'>Lauterecken</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Marktbreit</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Neustadt a.W.N.</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Wasserburg</hi>
15 m. <hi rend='bold'>Wassertrüdingen</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Wolfstein</hi> 5 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Vereinen, Korporationen etc.: Nürnberg.</hi> Drechslerinnung 10 m. <hi rend='bold'>Plauen
i.V.</hi> Direktion der k. Industrieschule 10 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Privaten: Amberg.</hi> Rust, Oberexpeditor, 3 m. <hi rend='bold'>Annaberg.</hi> Fräulein Clara
Seyer 2 m. <hi rend='bold'>Ansbach.</hi> Armee-Konservenfabrik 3 m. <hi rend='bold'>Berlin.</hi> von Bardeleben, <reg orig='Generalleut-|nant,'>Generalleutnant,</reg><pb n='2' id='i002.png'/>
Exzellenz (statt bisher 3 m.), 10 m.; Theodor Beccard, Regierungs-Assessor, 10 m.; Dr. H.
Bingner, Regierungsrat, 10 m.; Carl Blanke, Rentier, 10 m.; Eugen Landau, Generalkonsul,
15 m.; E. Palis, Fabrikbesitzer, in Charlottenburg 10 m.; Pintsch, Geh. Kommerzienrat,
20 m.; Hermann Richter, Bankier, 10 m.; Jul. Stern, Bankdirektor, 10 m. <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
Arnhold, Konsul, 10 m. <hi rend='bold'>Düsseldorf.</hi> Friedrich Ostendorf 6 m. <hi rend='bold'>Eger.</hi> Dr. jur. H.
Reiniger, Landtagsabgeordneter, 1 m. 70 pf. <hi rend='bold'>Eschenau.</hi> Peter Grübel, kgl. Pfarrer in
Heroldsberg 1 m. <hi rend='bold'>Feuchtwangen.</hi> Wilhelm Wolff, Gymnasiallehrer, 3 m. <hi rend='bold'>Gemünden.</hi>
Leo Matheo Courtain, kgl. Eisenbahn-Expeditor, 1 m. <hi rend='bold'>Gräfenberg.</hi> Ad. Pöhlmann,
Apotheker, (statt bisher 1 m) 2 m. <hi rend='bold'>Greifswald.</hi> Dr. Martin, Professor, 10 m.;
Dr. Ollmann, Rechtsanwalt, 2 m.; Dr. Richarz, Professor, 10 m.; Dr. Schütt, Professor,
3 m. <hi rend='bold'>Gunzenhausen.</hi> Zellfelder, Pfarrer, in Thannhausen 3 m. <hi rend='bold'>Helsingfors.</hi> K.K. Meinander
3 m. <hi rend='bold'>Hersbruck.</hi> Arnold, k. Studienlehrer, 2 m.; Meyer, k. Oberexpeditor, 1 m.;
Neundeubel, k. Bezirksamtsassessor, 2 m.; Konrad Schmidt, Hopfenhändler, 3 m.; Schwendemann,
k. Pfarrer, 1 m.; Wernz, k. Oberamtsrichter 2 m. <hi rend='bold'>Holzminden.</hi> E. Cyrenius, Kaufmann,
3 m.; Eisfeldt, Direktor des herzogl. Wilhelmstiftes, in Bevern 3 m.; Sembritzky,
Dr., 3 m. <hi rend='bold'>Iserlohn.</hi> J.H. Kissing, Kommerzienrat, 20 m.; Friedr. Seiffart 6 m.; C. Weydekamp,
Kommerzienrat, 5 m.; Gustav Wilke, Fabrikbesitzer, 10 m. <hi rend='bold'>Kitzingen.</hi> Eschrich,
Adolf, Weinhändler, 2 m.; Goldenberger, k. Bezirksamtsassessor, 2 m.; Harnisch, Gas-Inspektor,
(statt bisher 1 m.) 2 m.; Hissinger, V., Druckereibesitzer, (statt bisher 1 m.)
2 m.; Kesselring, Conrad, Weinhändler, (statt bisher 1 m.) 2 m.; Kesselring, Ernst, Weinhändler,
2 m.; Neeser, Wilhelm, Privatier, (statt bisher 1 m.) 2 m.; Spies, Hermann, Weinhändler,
(statt bisher 1 m.) 2m.; Wildhagen, Hermann, Kaufmann, (statt bisher 1 m.) 2 m.
<hi rend='bold'>Moskau.</hi> Alfred Clason, (statt bisher 3 Rubel) 5 Rubel; Rudolf Spies 5 Rubel.
<hi rend='bold'>Münchberg.</hi> Ernst Feilner, Fabrikbesitzer, 2 m.; Robert Fleißner, Fabrikbesitzer, 3 m.;
von Fürer, kgl. Bezirksamtmann, 3 m.; Harttig, Hotelbesitzer, 1 m. 50 pf.; Hermann
Jahn, Fabrikbesitzer, 3 m.; Langheinrich, Brauereibesitzer, 3 m.; Dr. Schindhelm, prakt.
Arzt, 2 m.; Fr. Schmidt, Kaufmann, 2 m.; Louis Schöpf, Kaufmann, 2 m. <hi rend='bold'>Naumburg a. S.</hi>
Dietrich, Zimmermeister, 2 m. <hi rend='bold'>Neumarkt i. O.</hi> Dr. Nüßlein, k. Professor, 2 m.; Carl
Spitta, Ingenieur und Fabrikbesitzer, 2 m. <hi rend='bold'>Norden.</hi> Th. von Hülst, Gutsbesitzer, in
Lintel, 5 m. <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> A. Baist 4 m.; Dr. Büchel, Direktor des statistischen Amtes
d. Stadt Nürnberg, 3 m.; J. Eskofier, Lehrer, 1 m.; Max Frankenburger, Privatier,
15 m.; Emil Grimm, Lehrer, 1 m.; J. Hösch, Lehrer, 2 m.; Phil. Huck, Fabrikant, 2 m.;
Fr. Hufnagel, Lehrer, 1 m.; W. Landes, Lehrer, 1 m.; S. Merzbacher, Justizrat (statt
bisher 2 m) 10 m.; M. Möckel, Kaufmann, 2 m.; Ed. Münster, stud. arch., 3 m.; Fr. Oberndörfer,
Lehrer, 1 m.; Georg Ortegel, Lehrer, 1 m.; Georg Schrödel, Fabrikant, 2 m.;
Jos. Schwarzhaupt, 3 m.; Aug. Spetzler, Lehrer, 1 m.; Fr. Vogt, Lehrer, 2 m.; K. Wanderer,
Lehrer, 1 m. <hi rend='bold'>Rothenburg o. T.</hi> Plitt, k. Pfarrer, 2 m. <hi rend='bold'>Schwäb. Gmünd.</hi> Eugen
Müller, Apotheker, 2 m. <hi rend='bold'>Schweinfurt.</hi> Gademann, Fabrikbesitzer, 6 m.; Weyermann,
(statt bisher 2 m.) 3 m. <hi rend='bold'>St. Petersburg.</hi> Wilh. Ziegler, Fabrikant, 6 m. <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> Adolf
Cloß, Historienmaler, 10 m.; W. Schmidt, Architekt, 3 m. <hi rend='bold'>Tauberbischofsheim.</hi> Harlfinger,
Obersteuerinspektor, 1 m.; Kretzdorn, Oberamtmann, 1 m. <hi rend='bold'>Vegesack.</hi> M. Bischoff, in
Osterholz-Scharmbeck 1 m.; Dr. Danziger, Rechtsanwalt, in Bremen (statt bisher 1 m. 50 pf.)
5 m. <hi rend='bold'>Waldheim i. S.</hi> Richard Bergmann, Parfümerie- u. Seifenfabrikant, 10 m. <hi rend='bold'>Wertheim.</hi>
Herm. Bechstein, Buchhändler, 1 m.; W. Langguth, Mitbesitzer der Firma Langguth, 2 m.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>EINMALIGE GELDGESCHENKE.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Berlin.</hi> Carl Blanke, Rentier, 30 m.; Eugen Landau, Generalkonsul, 20 m. <hi rend='bold'>Eutin.</hi>
Kühn, Professor, 20 m. <hi rend='bold'>Naumburg a. S.</hi> Hassford, Oberlandesgerichtsrat, 2 m.; Jebens,
Dr. med., 3 m.; Fräulein Machrauch, 2 m.; Schönberg, von, Landgerichtsrat, 3 m.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ZUWACHS DER SAMMLUNGEN.</title>
</head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUNST- UND KULTURGESCHICHTLICHE SAMMLUNGEN.</title>
</head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Bamberg.</hi> Freiherr Marschalk von Ostheim: Elf Standuhren, darunter acht
vom Hofuhrmacher Hoyß in Bamberg gefertigte; 18. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Göttingen.</hi> Geheimrat Prof.
<pb n='3' id='i003.png'/>
Dr. <hi rend='catchname'>Friedr. Merkel</hi>: Zwei bemalte altchinesische Porzellanteller. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>H. Wagner</hi>
und <hi rend='catchname'>E. Debes</hi>: Ältere, eiserne Steindruckhandpresse. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> Frau Direktorswe.
<hi rend='catchname'>Louise Hammer</hi>: Gypsabguß einer Büste des &dagger; Kunstgewerbeschuldirektors Karl
Hammer von Fr. Zadow. <hi rend='catchname'>P. Jäger</hi>: Gedenkzeichen, in Goldpapier und Perlmutter ausgeführt
und auf roten Tüll aufgeklebt; Anfang des 19. Jahrh. <hi rend='catchname'>Ernst Zais</hi>: Zwei Kachelmodel
aus gebranntem Thon; 18. Jahrh. Zwei römische Glasflaschen mit engem Hals;
gef. 1876 in Zahlbach bei Mainz. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Kommerzienrat <hi rend='catchname'>Metzger</hi>: In Eisen geschnittener
Siegelring mit innerem goldenen Reif; 18. Jahrh. Großhändler <hi rend='catchname'>Emil Hopf</hi>:
Kunstdrechslerei und Schnitzerei in Buchs; 18. Jahrh. Großhändlerswe. <hi rend='catchname'>Helene Raum</hi>:
Drei Messinggewichte (1, 2 und 6 Pfund); eine Messingpfanne; ein Messingleuchter; eine
Lichtputzscheere; zwei messingene Schalenwagen. Frau Pfarrer <hi rend='catchname'>Neumann</hi>: Sonnenuhr;
16.-17. Jahrh. Fabrikbesitzer <hi rend='catchname'>Karl Kempe</hi>: Erster in Deutschland gebauter Sterotypierapparat;
Patent Karl Kempe. Frau Apotheker <hi rend='catchname'>Schönniger</hi>: Tabaksdose aus Kupfer
und Messing mit gravierten Darstellungen; 18. Jahrh. Eingelegter Ellenstab. Desgleichen
bemalte Haushaltungstafel; desgl. eiserne Form für Schmalzbäckerei. &mdash; <hi rend='bold'>Salzwedel.</hi> Kgl.
Baurat <hi rend='catchname'>Prejawa</hi>: Hölzerner Hammer zum Flachsbrechen aus Kl. Gerstedt. Deckelterrine
aus buntglasiertem Thon; modern. Leinenes Tischtuch ; blauweiß. Bauerntuch; braun mit
bunter Kante. Kunststepper <hi rend='catchname'>Groß</hi>: Drei bunte Flettfensterscheiben. Bauer <hi rend='catchname'>Hugo
Quendt</hi>: Zwei Fensterteile aus Eichenholz mit Schnitzereien. (Die vorgenannten Gegenstände
sind für das niedersächsische Bauernhaus bestimmt). &mdash; <hi rend='bold'>Strassburg.</hi> Ingenieurassistent
von <hi rend='catchname'>Kluçaric</hi>: Acht Plaquetten; Reliefs vom Stampferpokal im Hohenlohemuseum
zu Straßburg. Nach Peter Flötner. Galvanoplastische Nachbildungen. &mdash; <hi rend='bold'>Thalmässing.</hi>
Frln. <hi rend='catchname'>Eleonore Müller</hi>: Brautkrone aus der Gegend von Eichstätt; 19. Jahrh.
Neun thönerne Marzipanformen; 17.-18. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Wien-Nussdorf.</hi> <hi rend='catchname'>K. A. von Backofen</hi>:
Silbermedaille auf den Präsidenten von Transvaal P. Krüger, von A. Scharff-Wien;
1900. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>Dr. Glossy</hi>, Direktor der Stadtbibliothek: Bronzemedaille auf L. Lobmayr
zu seinem 70. Geburtstag.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
<hi rend='catchword'>Medaillen</hi>: Bleiabschlag einer Medaille auf Johann Rudolph, Blumenekher; 1565.
Silbermedaille auf Friedrich III. von Dänemark und seine Gemahlin, Tochter Georg I.
von Braunschweig. Bronzemedaille auf den Hofmedailleur D. Fr. Loos, 1816; von Götz.
Bronzemedaille auf Göthe (Rv. Prolog im Himmel), von A. Scharff-Wien.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Bucheinbände</hi>: Reiches Silberbeschläge zu einem Bucheinband; 18. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Kirchliche Geräte</hi>: Bronzeleuchter, XIV. Jahrh.; aus der Leonhardikapelle in
Tölz. Zwei Kirchenleuchter aus Bronze; 17. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Münzen</hi>: Doppelthaler Adolph Friedrich I. von Mecklenburg-Schwerin; vergoldet.
Vierfacher Thaler auf Friedrich Ulrich von Braunschweig; 1617. Kärtner Dukat von
Ferdinand II. als Erzherzog; 1604. Straßburger Thaler o.J.; 17. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Hausgeräte:</hi> Gemalte Holzvertäfelung aus einem Hause in der Tetzelgasse zu
Nürnberg; 18. Jahrh. Kölner Krug in Form eines wappenhaltenden Bären; schwarzes
Steinzeug mit teilweiser Bemalung; zweite Hälfte des 16. Jahrh. Zwei große Römer aus
grünem Glas; 17. Jahrh. Schrankkommode mit reicher Fournier- und Metalleinlegearbeit;
aus Kl. Indersdorf, Bayern; 18. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Tracht und Schmuck</hi>: Wasserburger Männerhut aus feinem Binsengeflecht;
18.-19. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Bäuerliche Altertümer</hi>: Acht Bauernteller aus gebranntem Thon (Fayence);
oldenburgisch; 18.-19. Jahrh. Gesimshakenbörte (zwei Stücke) aus Gardelegen. Bauernstuhl
aus Voize, Reg.-Bezirk Lüneburg. Zwei Kissenbezüge, blau und weiß; ein- und
zweischläfrig; aus Essenstedt bei Gardelegen. Leinentuch mit roter Stickerei von 1847;
siebenbürgisch. Desgl. zwei Manschetten und zwei Achselstücke mit Goldfäden benäht.
Desgl. schwarzer Sammetgürtel mit Metallbeschlägen.
</p>
</div>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<pb n='4' id='i004.png'/>
<head>
  <title>KUPFERSTICHKABINET.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Ansbach.</hi> <hi rend='catchname'>Max Eichinger</hi>, Hofbuchhändler: Exlibris der Bibliothek des »Gymnasii
Carolo-Alexandrini Onoldi«. 18. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi> Prof. Dr. <hi rend='catchname'>Max Lehrs</hi>, Direktor
des kgl. Kupferstichkabinets: 26 Reproduktionen von Stichen des 15. und Holzschnitten
vom Beginn des 16. Jahrhunderts. &mdash; <hi rend='bold'>Innsbruck.</hi> Frau <hi rend='catchname'>Philippine Kuhn</hi>: Exlibris der
Frau Geschenkgeberin. &mdash; <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> <hi rend='catchname'>Johann Velten</hi>, Hofkunsthandlung: Gattiker,
Appenmühle und Mathies Masuron, Schwarzwaldhaus, 2 Bll. Radierungen 1896/97, Resultate
eines Preisausschreibens der Firma Velten in Karlsruhe; 402 Künstler-Postkarten (Chromolithographien)
dieses Verlages, fast ausschließlich Probedrucke. <hi rend='bold'>Lohr a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Carl Pöhlmann</hi>,
kgl. Bezirksamtsassessor: Sieben Ansichten von Schlössern etc. in Stahlstich, acht
Porträts in Steindruck. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Alexander Frhr. v. Dachenhausen</hi>, Premierleutenant
a. D.: 15 moderne Exlibris und zwei ebensolche Neujahrskarten. <hi rend='catchname'>Hans Holzschuher</hi>:
Exlibris des Herrn Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Neu-Pasing bei München.</hi> <hi rend='catchname'>Karl
Emich Graf v. Leiningen-Westerburg</hi>, kgl. preuß. Rittmeister a. D.: Reproduktion
einer Handzeichnung Albrecht Dürers; Flugblatt von 1900. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> <hi rend='catchname'>Carl Stich</hi>,
Buchdruckereibesitzer: Blatt aus einer Bibel des 15. Jahrhunderts; »Warnung vnd beuelh
ains Erbern Rats zu Nuremberg an alle jre Burger vnd vnderthan So Lehenguter haben«.
Einblattdruck um 1500.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Kupferstiche und Radierungen:</hi> Lucas van Leyden: B. 126. Aldegrever: B. 209.
Virgil Solis: B. 4, 179, 181, Tellerornament mit der Justitia, Lot und seine Töchter. Vredemann
de Vries: Variae architecturae formae Antverpiae excudebat Theod. Gallaeus. 1601.
Titelbl. u. 22 Bll. Johann Heel, Folge von acht Ornamentstichen: Rankenwerk. 1664. M. Meier
Pass. 5. Wenzel Hollar: Parthey 1262, 1265, 1267, 1271, 1272, 1495, 1544, 1650, 1700,
1701, 2010. C.W.E. Dietrich: Linck 12, 27, 80, 95, 129, 132, 135 II, 158 II. »Hieron.
Bos inventor Hieron. Cock excud.«: Triptychon mit groteskem jüngstem Gericht. J.G.
Bronkhorst: Weigel suppl. 32. A. van Everdingen: B. 4. Jan Livens: B. 57. J. Martss
de Jonghe : B. 1. Crispin de Passe: Les triomphes de l'amour de Dieu. M. Berghem: B. 17
und 18. Amd. Pauli, Graf Joh. Ludw. v. Isolani nach C. Paon. Theodor de Bry, Tellervorlage
mit reich ornamentiertem Rand und dem Bade in der Mitte. H. Goltzius, B. 59, ferner
die Götter bezw. Planeten Saturn, Vulkan, Sol, Bacchus und Merkur nach Polidoro, abweichend
von B. 249-256. Wilh. Delf: Joannes ab Oldenbarnevelt nach Miereveit. S.
Savry: Reiner. Wybr. Wybrna. Adr. Halwech: Maria Magdalena Austriaca. P. van Gunst:
Wilhelmus Goeree nach D. v. d. Plaets, Isaacus Verburgius nach Quinkhardt, Johann Wilhelm,
Fürst von Oranien nach B. Vaillant. Schouman: Arnold Marcel (Schwarzkunstblatt).
Lochon: Dionysius Talon. Joh. Georg Wolffgang: Kaiser Karl VI. nach Stampart. Preisler,
Davids Triumph über Goliath nach Trevisani. Ph. Andr. Kilian: Maria auf Wolken erteilt
dem hl. Franziskus Vergebung nach H. Th. Schaffler. Th. Langer: Siegfrieds Leiche
wird nach Worms gebracht, Criemhild reizt die Hunnen zum Kampfe gegen die Burgunden,
der Nibelungen Ende, drei Bll. nach Julius Schnorr von Carolsfeld. Julius Thaeter: Die
apokalyptischen Reiter nach Peter v. Cornelius. L. Friedrich: Der Sängerkrieg auf der
Wartburg nach Moritz von Schwind. Allgeyer: Die Mutter Christi vor seinem Leichname
nach Anselm Feuerbach. Andreas Achenbach: elf Bll. Landschaften und 27 weitere neuere
Blätter.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Holzschnitte:</hi> Unbekannter Meister um 1480-90: Die Kreuzigung (aus einem Missale).
Albr. Dürer: B. 95, mit darunter gedrucktem Text von 1511. B. 126, B. app. 30
u. Pass. 204. Hans Burgkmair: »Veldzug furgeender Gefengknus Herzog Ludwigs von
Mayland.« Zwei Bll. Illustrationen zum Weißkunig. Probedrucke. Tobias Stimmer: Andr.
130. &mdash; C. Zimmermann, Germania auf der Wacht am Belt, nach Emil Schmidt. J.G. Flegel:
Macbeth, Banco und die Hexen, nach Kaulbach gezeichnet von Eichens.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Lithographien:</hi> 70 Bll. Lithographien verschiedenen Inhalts und von verschiedenen
Künstlern aus dem Verlage der Hofkunsthandlung von J. Veiten in Karlsruhe u. a. 1808-1870.
Erinnerungen an Wildbad, sechs Bll. lithographische Karikaturen 1821.
</p>


<pb n='5' id='i005.png'/>

<p>
<hi rend='bold'>Flugblätter, Stadtpläne und Prospekte etc.:</hi> »Cabalistische Lehrtafel, welche die
Gelehrte Prinzessin Antonia von Würtemberg in dem berühmten Teinacher Bad in der
Kirchen aufrichten lassen.« Kupferstich von Ph. A. Degmair, nach Gottfr. Eichler.
»Ehrengedächtniß Herzog Carls von Württemberg.« 1794. Kupferstich von D'Argent.
Vue générale de la ville de Vienne. Chez Artaria. Kolorierter Kupferstich. »Milano«.
Kolor. Kupferstich von Mösmer, nach Giosafatti. Einzug des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
von Württemberg in Stuttgart 1814. Kupferstich von H. Lips nach Klinsky. Zwei
Spottbilder auf Napoleon I. und den Einzug der Franzosen in das eroberte Paris. Kolorierte
Kupferstiche. 20 Karikaturen aus dem Jahre 1848.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ARCHIV.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Bamberg.</hi> Freiherr v. <hi rend='catchname'>Marschalk</hi>: Urkunde des Bischofs Otto II. von Bamberg
für Cluny, betr. die Überweisung von Gütern. 1183. Photographie. Urkunde für den
Grundstein des Prinz-Regenten-Denkmals in Bamberg. 1898. Photographie. &mdash; <hi rend='bold'>Feuchtwangen.</hi>
Brauereibesitzer <hi rend='catchname'>Altreuter</hi>: Ordnung der Bierbrauer in Stadt und Amt Feuchtwang
von Markgraf Georg Friedrich von Brandenburg. 1698 Juni 7. Orig. Perg. Ordnung
für die Schwarz- und Weiß-Büttner in Stadt und Oberamt Feuchtwang, gegeben von
Markgraf Christian Friedrich Carl Alexander v. Brandenburg. Bruchstück o. D. Orig.
Perg. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Frau Pfarrer <hi rend='catchname'>Neumann</hi>: Zwei Nürnberger Lehrbriefe für Jägerbursche.
1764 Nov. 5 und 1792 Juli 22. Beide Orig. Perg.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>BIBLIOTHEK.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Aachen.</hi> <hi rend='catchname'>Richard Pick</hi>, Archivar: Ders., Aus Aachens Vergangenheit. 1895. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Agram.</hi> 
<hi rend='catchname'>Landesarchiv</hi>: Berichte. II, 1. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Altona.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht
f. 1899. I. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Amsterdam.</hi> <hi rend='catchname'>Deutscher Hülfsverein</hi>: 17. Jahresbericht.
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bamberg.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Bibliotheksverwaltung</hi>: Fr. Leitschuh, Katalog der Handschriften
der kgl. Bibliothek. I. Bd. 2. Abt. 3. Lief. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Basel.</hi> <hi rend='catchname'>Prof. Georg W.A.
Kahlbaum</hi>: Ders., Zu Christ. Friedr. Schönbeins hundertstem Geburtstag. Rede. 1899. 8.
Ders., Aus Christ. Friedr. Schönbeins Leben. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi> <hi rend='catchname'>Älteste der Kaufmannschaft</hi>:
Bericht über Handel und Industrie i. J. 1899. I. 1900. 2. <hi rend='catchname'>Kaiserliche
Normal-Aichungskommission</hi>: Übersicht über die Geschäftsthätigkeit der Aichungsbehörden
1898. 1900. 4. &mdash; <hi rend='catchname'>Kgl. preuß. Kriegsministerium, Medicinal-Abteilung</hi>:
Veröffentlichungen aus dem Gebiete des Militär-Sanitätswesens. H. 15. 1900. 8.
<hi rend='catchname'>Elisabeth Lemke</hi>: Dies., Volkstümliches in Ostpreußen. I-III. 1887-1899. 8. <hi rend='catchname'>Ministerium
der öffentlichen Arbeiten</hi>: Zeitschrift für Bauwesen. Nebst Atlas. Jahrg. 50.
H. 1-3. 1900. 4 u. 2. Bericht über die Ergebnisse des Betriebes der vereinigten preuß.
und hess. Staatseisenbahnen. 1898/99. (1899.) 4. <hi rend='catchname'>Gesellschaft Pan</hi>: Pan. 1899. II. 2.
<hi rend='catchname'>Redaktion des Handbuchs über den kgl. Preuß. Hof u. Staat</hi>: Handbuch über
den kgl. Preuß. Hof und Staat f. d. J. 1900. 1899. 8. <hi rend='catchname'>General-Verwaltung der kgl.
Museen</hi>: Jahrbuch der kgl. preuß. Kunstsammlungen. XXI, 1. 1900. 2. III. Nachtrag zum
Verzeichnis der in der Formerei der königl. Museen zu Berlin verkäuflichen Gipsabgüsse.
(Berlin 1893.) 1900. 8. <hi rend='catchname'>General-Verwaltung der königl. Bibliothek</hi>: Instruktionen
für die alphabetischen Kataloge der Preußischen Bibliotheken und für den Preußischen
Gesamtkatalog. 1899. gr. 8. Milkau, Zentralkataloge und Titeldrucke 1898. 8. <hi rend='catchname'>Weidmann</hi>'sche
Verlagsbuchh.: Monumenta Germaniae historica. Epistolae II, 3. V, 1-2.
Poetae latini. IV, 1. 1898-1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Bielefeld.</hi> <hi rend='catchname'>Velhagen &amp; Klasing</hi>, Verlagsbuchh.:
Heyck, Monographien zur Weltgeschichte. IX. Koepp, Alexander d. Große. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bistritz.</hi> 
<hi rend='catchname'>Gewerbelehrlingsschule</hi>: XXIV. Jahresbericht. 1898/99. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brünn.</hi>
Dir. <hi rend='catchname'>Julius Leisching</hi>: Ders., Die St. Lucasbruderschaft der Maler und Bildhauer von
Brünn. 1900. 4. <hi rend='catchname'>Mährisches Gewerbemuseum</hi>: Katalog der Interieur-Ausstellung.
<pb n='6' id='i006.png'/>
1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Celle.</hi> <hi rend='catchname'>Vaterländisches Museum:</hi> 7. Jahresbericht 1898/99. 1899. 8. &mdash; 
<hi rend='bold'>Chrudim.</hi> <hi rend='catchname'>Museum:</hi> Publikací musea Chrudimského. c. VIII. Kancionály psané vesnickymi
kantory z. Chrudimska. 1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Sächs. Kunstgewerbe-Schule u.
Kunstgewerbe-Museum:</hi> Bericht. 1897/98. 1898/99. 1899. 8. &mdash;  <hi rend='bold'>Drosendorf.</hi> <hi rend='catchname'>Franz
Kießling:</hi> Ders., Kleines Merkbüchlein für Deutsche in Deutschland. 1899. 8. Ders.,
Die Brünndlein von Drosendorf und Umgebung. S.-A. 1899. 8. &mdash;  <hi rend='bold'>Einsiedeln.</hi> Verlagsanstalt
<hi rend='catchname'>Benziger &amp; Co.:</hi> Kuhn, Allgemeine Kunstgeschichte. Lfg. 19--20. 1899. gr. 8. &mdash; 
<hi rend='bold'>Ellwangen.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>K. M. Kurtz:</hi> Studentenalbum des Heinrich Weber aus seiner Erlanger
Studienzeit. 1797/8. qu. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Essen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer:</hi> Jahresbericht 1899. I. 1900. 2.
 &mdash; <hi rend='bold'>Feuchtwangen.</hi> Brauereibesitzer <hi rend='catchname'>Altreuter:</hi> Feuerordnung...Christian Friederich
Carl Alexanders...für alle Städte...Dero Fürstenthums, Burggrafthums Nürnberg.
1760. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Heinr. Keller</hi>, Buchhandl.: Luthmer, Gothische Ornamente.
1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Frauenfeld.</hi> <hi rend='catchname'>J. Huber</hi>, Verlag: Schweizerisches Idiotikon. H. 40. 1899. 4. &mdash; 
<hi rend='bold'>Freiburg i. B.</hi> <hi rend='catchname'>Herder</hi>'sche Verlagsbuchh.: Grisar, Geschichte Roms u. der Päpste im
Mittelalter. Lfg. 8. 1899. gr. 8. <hi rend='catchname'>Kirchl.-histor. Verein für Geschichte u. Altertumskunde
und christliche Kunst:</hi> Freiburger Diözesan-Archiv. XXVII. 1899. 8. &mdash; 
<hi rend='bold'>Geestemünde.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer:</hi> Jahresbericht f. 1899. I. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Giesshübl.</hi> <hi rend='catchname'>H.
Edler von Mattoni:</hi> Löschner, Der Gießhübler Sauerbronn in Böhmen, die König
Otto-Quelle genannt. 1860. 8. Braumüllers Badebibliothek: Löschner &amp; Gastl, Kurort
Giesshübl-Sauerbrunn. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hannover.</hi> <hi rend='catchname'>Landesdirektorium der Provinz
Hannover:</hi> Die Kunstdenkmäler der Provinz Hannover I, 1. 1899. gr. 8. <hi rend='catchname'>Edm. Frh.
v. Uslar-Gleichen:</hi> Ders., Die Abstammung der Grafen von Northeim und Katlenburg
von den Grafen von Stade. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Heidelberg.</hi> <hi rend='catchname'>Bad. histor. Kommission:</hi> Neujahrsblätter
1900. N. F. 3. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Innsbruck.</hi> <hi rend='catchname'>Wagner</hi>'sche Verlagsbuchh.: Acta
Tirolensia. I. 1886. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kiel.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer:</hi> Vorläufiger Bericht. 1899. 1900. 8. &mdash; 
<hi rend='bold'>Krems</hi> <hi rend='catchname'>Städt. Museum:</hi> Aus Alt-Krems. 1895. gr. 8. Aus dem Kremser Stadtarchiv.
1895. Mappe, qu. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>Breitkopf &amp; Härtel</hi>, Verlag: Dahn, Die Könige der
Germanen. VIII, 6. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Eugen Diederichs</hi>, Verlag: Peters, Der Arzt. (Monogr. z.
deutschen Kulturgesch. III.) 1900. gr. 8. Bartels, Der dumme Teufel. 1899. 8. v. Oppeln-Bronikowski
u. Jacobowski, Die blaue Blume. (1899.) 8. Bölsche, Liebesleben in der Natur.
1. F. 1898. 8. Bölsche, Vom Bazillus zum Affenmenschen. 1900. 8. Driesmans, Das Keltentum
in der Europäischen Blutmischung. 1900. 8. Erdmann, Alltägliches u. Neues. 1898. 8.
Falckenberg, Morgenlieder. 1899. 8. (Vinnen) Fischbeck, Nathurgeschichte oder kurzgefaßte
Lebensabrisse der hauptsächlichsten wilden Thiere im Herzogthum Bremen 1799.
1899. 4. Hesse, Eine Stunde hinter Mitternacht. 1899. 8. Kassner, Die Mystik, die Künstler
und das Leben. 1900. 8. Maeterlinck, Weisheit und Schicksal. 1899. 8. Maeterlinck, Der
Schatz der Armen. 1898. 4. Schultze-Naumburg, Häusliche Kunstpflege. 1900. 8. Schulze-Naumburg,
Das Studium und die Ziele der Malerei. 1900. 8. Voigt, Abendrot 1899. 8.
Salus, Ehefrühling. 1900. 8. Blum, Die deutsche Revolution 1848--49. 1898. 8. Novalis
sämtliche Werke, hrsg. v. Meißner. I--III. 1898. 8. J. P. Jacobsen, Gesammelte Werke I,
1899. II. III. 1898. 8. Jul. Hart, Der neue Gott. 1899. 8. Spitteler, Lachende Wahrheiten.
1898. 8. <hi rend='catchname'>Fr. Wilh. Grunow</hi>, Verlag: Wippermann, Deutscher Geschichtskalender für
1899. 1899. 8. <hi rend='catchname'>J. C. Hinrichs</hi>, Buchh.: Vierteljahrs-Katalog der Neuigkeiten des deutschen
Buchhandels. 54. H. 3. 1900. 8. <hi rend='catchname'>J. B. Hirschfeld</hi>, Verlag: J. B. Hirschfeld, Hundert Jahre
einer Leipziger Buchdruckerei. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Magdeburg.</hi> <hi rend='catchname'>Konservator der Denkmäler
der Provinz Sachsen:</hi> Lose Blätter zur Geschichte des Naumburger Domes und der
Schloßkirche zu Quedlinburg. Mit Tafeln. (1900.) 2. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Gg. Hirth</hi>, Verlag:
Gg. Hirth und M. v. Seydel, Annalen des Deutschen Reichs für Gesetzgebung, Verwaltung
u. Statistik. 1899. H. 1--12. 8. Gg. Hirths Formenschatz. Jahrg. 23. 1899. H. 1--12. 4.
<hi rend='catchname'>P. Jaeger:</hi> Calender auf das Jahr nach Christi unsers Heilandes Geburt. 1794. Liliput-Ausg.
 &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> <hi rend='catchname'>Bauer &amp; Raspe</hi>, Verlag: Siebmacher, Wappenbuch. Lfg. 436-441.
1899. 4. <hi rend='catchname'>Heinr. Graeter:</hi> Blätter für postalische Praxis III. (H. 55--72) IV. (H. 73.
75--82, 84--88.) 1869--70. 4. <hi rend='catchname'>Bertha Kipfmüller</hi>, Dies., Das Ifflandische Lustspiel.
1899. 8. Kommerzienrat <hi rend='catchname'>Sachs</hi>: W. Weimar, Monumental-Schriften vergangener <reg orig='Jahr-|hunderte.'>Jahrhunderte.</reg><pb n='7' id='i007.png'/>
1898. gr. 2. <hi rend='catchname'>Stadtmagistrat</hi>: Geschäfts-Verteilung im Magistrat u. Gemeindekollegium
der Stadt Nürnberg von 1900 an. (1899.) 8. <hi rend='catchname'>Vereinsbank</hi>: Geschäfts-Bericht.
1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Philadelphia.</hi> <hi rend='catchname'>Henry S. Dotter</hi>: Ders., The church at Market Square. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Posen.</hi>
<hi rend='catchname'>Provinzial-Konservator</hi>: Bericht des Konservators der Denkmäler für die
Provinz Posen, 1897/98. 1898/99. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Schloss Rosenau</hi> (Nied.-Österreich). <hi rend='catchname'>Bruckmeier</hi>:
Franz Kießling, Eine Wanderung im Poigreiche. 1899. 8. (2 Exemp.) &mdash; <hi rend='bold'>Solingen.</hi>
<hi rend='catchname'>Albert Weyersberg</hi>: Zur Erinnerung an die so plötzlich heimgegangene Frau Albert
Weyersberg, Johanne, geb. Schnitzler in Solingen. Reden bei der Feier ihres Begräbnisses
am 15. November. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Strassburg.</hi> <hi rend='catchname'>J. H. Ed. Heitz</hi>, Verlag: P. Heitz, Drucke
und Holzschnitte des XV. u. XVI. Jahrh. in getreuer Nachbildung. III. Neujahrswünsche
des XV. Jahrh. 1900. 4. P. Heitz, Originalabdruck von Formschneider-Arbeiten des XVI.,
XVII. und XVIII. Jahrh. Schlußfolge. Taf. 130-166. 1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> <hi rend='catchname'>Württemb.
Ärztlicher Landesverein</hi>: Württembergisches Ärztebuch. 1 u. 2. Ausg. 1896. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi>
<hi rend='catchname'>K. k. geograph. Gesellschaft</hi>: Verzeichnis der Bücher in der Bibliothek
ders. 1899. 8.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Tauschschriften.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Aachen.</hi> <hi rend='catchname'>Geschichtsverein</hi>: Zeitschrift. XXI. Bd. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Amiens.</hi> <hi rend='catchname'>Société
des antiquaires de Picardie</hi>: Bulletin. Année 1898. I-IV. 1899. I. 1898-1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Amsterdam.</hi>
<hi rend='catchname'>Koningl. Oudheidkundig Genootschap</hi>: Jaarverslag 1899. 4. <hi rend='catchname'>Historisch
Genootschap</hi>: Bijdragen en mededeelingen XX. 1899. 8. Gonnet, Briefwisseling
tusschen de Gebroeders van der Goes (1659-1673.) I. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi>
<hi rend='catchname'>Königlich Preußische Akademie der Wissenschaft</hi>: Sitzungsberichte
39-53. 1899. gr. 8. <hi rend='catchname'>Hugo Bermühler</hi>, Verlag: Forschungen zur Geschichte
Bayerns, Hrsg. Reinhardstöttner. VII, 3-4. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Gesellschaft für Heimatkunde
der Provinz Brandenburg</hi>: Brandenburgia. VIII. 7-9. 1899. Archiv der
Brandenburgia. VI. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Litteraturarchiv</hi>: Mitteilungen aus dems. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bonn.</hi>
<hi rend='catchname'>Universität</hi>: Delbrück, Beiträge zur Kenntnis der Linienperspektive in der
griechischen Kunst. 1899. 8. Justi, Jacopo de' Barbari und Albrecht Dürer. 1898. gr. 8.
Ottendorff, Die Regierung der beiden letzten Normannenkönige, Tancreds u. Wilhelms III.
von Sizilien und ihre Kämpfe gegen Kaiser Heinrich VI. 1899. 8. Powell, Die Memoiren
von Barras über den 9. Thermidor. 1899. 8. Wächter, Der Springer unserer lieben Frau.
1899. 8. Watzinger, Studien zur unteritalienischen Vasenmalerei. 1899. 8. Außerdem 18
weitere Dissertationen. 1898/99. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brandenburg a.H.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein</hi>: XXXI.
Jahresbericht 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Breslau.</hi> <hi rend='catchname'>Schlesische Gesellschaft für vaterländische
Kultur</hi>: 76. Jahresbericht 1898. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bromberg.</hi> <hi rend='catchname'>Historische Gesellschaft f.
d. Netzedistrikt</hi>. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brünn.</hi> <hi rend='catchname'>Mährisches Gewerbe-Museum</hi>: Sonder-Ausstellung
Emil Orlik. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verein Deutsches Haus</hi>: List, König Vannius. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brüssel.</hi>
<hi rend='catchname'>Société d'archéologie</hi>: Annuaire. 1900. Tom. XI. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Danzig.</hi>
<hi rend='catchname'>Westpreuß. Geschichtsverein</hi>: Schriften dess. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Darmstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Histor.
Verein</hi>: Archiv für hess. Geschichte und Altertumskunde. Crecelius, Oberhessisches
Wörterbuch. Liefg. 3-4. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Deventer.</hi> <hi rend='catchname'>Vereeniging tot beoefening van
Overysselsch regt en geschiedenis</hi>: de Hullu, Bescheiden betreffende de hervorming
in Oyeryssel. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Emden.</hi> <hi rend='catchname'>Naturforschende Gesellschaft</hi>: 83-84. Jahresbericht.
1897/99. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankenthal.</hi> <hi rend='catchname'>Altertumsverein</hi>: Kraus, Die Marken (Fabrikzeichen)
der Porzellanmanufaktur in Frankenthal. (1756-1800.) 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Görlitz.</hi> <hi rend='catchname'>Oberlausitzische
Gesellschaft d. Wissenschaften</hi>: Neues Lausitzisches Magazin Bd. 75.
H. 2. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Greifswald.</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>: Verzeichnis der Vorlesungen. S.S. 1900.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi> <hi rend='catchname'>Direktorium der Stadtbibliothek</hi>: Druckschriften der Hamburgischen
wissenschaftl. Anstalten im Jahr 1898. 4 u. 8. <hi rend='catchname'>Verein für Hamburgische
Geschichte</hi>: Mitteilungen XIX. 1898/99. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Heidelberg.</hi> <hi rend='catchname'>Universitätsbibliothek</hi>:
Osthoff, Vom Suppletivwesen der indogermanischen Sprachen. Rede. 1899. 4. Rob.
Wilh. Bunsen. Ein akademisches Gedenkblatt. 1900. 4. <hi rend='catchname'>Historisch-philosoph. Verein</hi>:
Neue Heidelberger Jahrbücher. IX, 1. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> <hi rend='catchname'>Bad. Histor. Kommission</hi>:
Zeitschrift für Geschichte des Oberrheins. N.F. XV. l. 1900. &mdash; <hi rend='bold'>Kiel.</hi> <hi rend='catchname'><reg orig='Gesell-|schaft'>Gesellschaft</reg><pb n='8' id='i008.png'/>
für Schleswig-Holsteinische Geschichte</hi>: Zeitschrift. 29. Bd. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kopenhagen.</hi>
<hi rend='catchname'>Kong. Danske Videnskabernes Selskab.</hi>, Oversigt over det forhandlinger.
1899. Nr. 4-5. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Société royale des antiquaires du Nord</hi>: Mémoires.
Nouv. Sér. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Laibach.</hi> <hi rend='catchname'>Musealverein für Krain</hi>: Mitteilungen XII, 1-6.
1899. 8. Izvestja. IX. 1-6. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leiden.</hi> <hi rend='catchname'>Maatschappij der Nederlandsche
Letterkunde</hi>: Handelingen en mededeelingen. 1898/99. Nebst Bijlage 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi>
<hi rend='catchname'>Gesellschaft für sächsische Kirchengeschichte</hi>: Beiträge zur Sächsischen
Kirchengeschichte. H. 14. 1899. 8. &mdash;  <hi rend='bold'>Lüttich.</hi> <hi rend='catchname'>Institut archéologique</hi>: Bulletin. T. XXVIII.
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Münster.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte u. Altertumskunde Westphalens</hi>:
Zeitschrift. 57. Bd. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für die Geschichte der Stadt</hi>:
Mitteilungen dess. XIII. 1899. 8. Jahresbericht 1898. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Paris.</hi> <hi rend='catchname'>Société des
études historiques</hi>: Revue des études historiques. 65. N. S. I. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Posen.</hi>
Towarzystwa Przyjació&#322; nauk Posnanskiego. Roczniki. XXVI. 2-4. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Regensburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Historischer Verein von Oberpfalz u. Regensburg</hi>: Verhandlungen. 51.
Bd. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Reyknavik.</hi> <hi rend='catchname'>Islenzka Fornleifafélag</hi>: Aarbók hins Islenzka fornleifafélags.
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Saarbrücken.</hi> <hi rend='catchname'>Histor. Verein für die Saargegend</hi>: Mitteilungen.
H. 7. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Salzburg.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft für Salzburger Landeskunde</hi>: Mitteilungen.
XXXIX. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Serajevo.</hi> <hi rend='catchname'>Bosnisch-Herzegowinisches Landesmuseum</hi>:
Wissenschaftliche Mitteilungen aus Bosnien und der Herzegowina. VI. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Schaffhausen.</hi>
<hi rend='catchname'>Histor.-antiquarischer Verein</hi>: X. Neujahrsblatt: Lang, Der
Kanton Schaffhausen im Kriegsjahr. 1799. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Sigmaringen.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte
und Altertumskunde in Hohenzollern</hi>: Mitteilungen XXXII. 1898/99. 8. &mdash; <hi rend='bold'>St. Gallen.</hi>
<hi rend='catchname'>Histor. Verein</hi>: Häne, Der Auflauf zu St. Gallen i. J. 1491. 1899. 8. Dierauer,
Die Stadt St. Gallen i. J. 1798. 1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>St. Nicolas.</hi> <hi rend='catchname'>Oudheidskundige Kring van
het land van Waas</hi>: Annalen. XVIII, 3. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Trier.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft für
nützliche Forschungen</hi>: Jahresbericht 1894-1899. 1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Weimar.</hi> <hi rend='catchname'>Hermann
Böhlau Nachf.</hi>, Buchhandl.: Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte. XX.
Rom. u. Germ. Abt. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wernigerode.</hi> <hi rend='catchname'>Harzverein für Geschichte und
Altertumskunde</hi>: Zeitschrift. XXXII. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>K. k. Geographische Gesellschaft</hi>:
Mitteilungen. XLII. Bd. 1899. 8. Abhandlungen I, 1-5. 1899. gr. 8. <hi rend='catchname'>Altertums-Verein</hi>:
Berichte u. Mitteilungen. Bd. 34. 1899. gr. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Wiesbaden.</hi> <hi rend='catchname'>Verein
für Nassauische Altertumskunde u. Geschichtsforschung</hi>: Annalen. XXX.
1899. gr. 8. Mitteilungen. 1898/99. H. 4. 1899/1900. &mdash; <hi rend='bold'>Zürich.</hi> <hi rend='catchname'>Allgemeine geschichtsforschende
Gesellschaft der Schweiz</hi>: Jahrbuch für Schweizerische Geschichte
XXIV. 1899. 8.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe:</title></head>

<p>
Catechismus oft Predicatien voor de kinderkens. 1567. kl. 8. Mathesius, Historia
vnsers lieben Herrn vnd Heilands Jesu Christi. 1585. 2. Angebunden: Schemp, Historia
vnd Christliche Legenden von der heiligen zwölff Apostel...beruff... 1585. 2.
Bünting, Itinerarium sacrae scripturae das ist ein Ein Reisebuch... 1591. 2. Flor.
Schoonhovii Emblemata. 1618. kl. 4. Georg Hauer, Breslische Schvtzenkleinoth. c. 1620
fol. M. Klötzel, Götteraufzug. 1695. qu. 2. Bartsch, Le peintre graveur. I-XXI. Nebst
Tafeln. 1803-1821. 8 u. qu. 2. Jacoby, Schmidt's Werke. 1815. 8.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Für die Heyer von Rosenfeld'sche Stiftung:</hi> Achilles P. Gasserus, Catalogus regum
omnium, quorum sub christiana professione per Europam adhuc regna florent. 1554. kl. 4.
Bernd, Wappenbuch der Preußischen Rheinprovinz. I-II. 1835. 8. Tiedemann, Mecklenburgisches
Wappenbuch. 1837. 4. Dorst, Württembergisches Wappenbuch. 1846. gr. 8.
Hyrtl, Die fürstlichen, gräflichen und freiherrlichen Familien des österreichischen Kaiserstaates.
I-II. 1851-1852. 8. v. Heideloff &amp; v. Eye, Deutsches Fürsten- u. Ritter-Album.
1868. 4.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>HISTORISCH-PHARMAZEUTISCHES ZENTRALMUSEUM.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Memmingen.</hi> <hi rend='catchname'>L. von Ammon</hi> Mohrenapotheke: Christus der rechte Apotheker;
Ölgemälde; 18. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Wasserburg.</hi> Apotheker J. <hi rend='catchname'>Palmann</hi>: W.L. Bachmann, <reg orig='Hand-wörterbuch'>Handwörterbuch</reg><pb n='9' id='i009.png'/>
der praktischen Apothekerkunst. I-III. 3 Bde. Nürnberg 1844. 8. Dr. J.A.
Buchner, Grundriß der Chemie 1-3. 3 Bde. (III. Teil von »Vollständiger Inbegriff der
Pharmacie ec.«) Nürnberg 1826-1836. 8. Ders., Grundriß der Chemie II. Bd. Nürnberg
1830; 8. Dr. Karl Fr. Burdach, System der Arzneimittellehre, 1-4 Bd. (4 Bde.) IV. Aufl.
Leipzig 1815-19; 8. Ernst Fr. Glockner, Handbuch der Mineralogie (Von Buchners »Inbegriff
der Pharmacie«, Th. IV. Bd. 1.) Nürnberg 1831; 8. Achilles Richards Neuer Grundriß
der Botanik. (Von Buchners »Inbegriff der Pharmacie« Th. IV. Bd. 2.) Nürnberg 1828; 8.
Dr. August Goldfuß, Grundriß der Zoologie (Von Buchners »Inbegriff der <sic corr='Pharmacie«'>Pharmacie«</sic>,<!--[**Corrected 2 typos: sp. "Parmacie" and missing quote]--> Th.
IV. Bd. 3.) Nürnberg 1826; 8. J.W. Chr. Fischer und Dr. S. Fr. Hermbstädt, Handbuch
der pharmazeutischen Praxis. Berlin 1801; 8. David Friedels etc. XVI Medicinische Bedencken
etc. Oder XVI Curiöse Curen. Leipzig 1720. 8. Thomae Fulleri Pharmacopoeia
extemporanea oder Sichere, vollständige und auserlesene Apotheke etc. Übers. von Phil.
E. Mahler. Basel 1750; 8. Dr. Carl W. Juch, Handbuch der Pharmacie. Nürnberg 1817; 8.
Karl Gottfr. Hagen, Grundriß der Experimentalpharmacie etc. Königsberg u. Leipzig,
1780; 8. Lavoisier, physikalisch-chemische Schriften, übers. von Chr. Ehrenfried Weigel;
I. Bd. Greifswald 1783; 8. Joh. Heinr. Leonhard, Handbuch der pharmaceutischen Chemie.
Hannover 1825; 8. V.A. Riecke, Die neueren Arzneimittel. Stuttgart 1837; 8. Ant. Frhr.
von Störck, medicinisch-praktischer Unterricht für die Feld- und Landwundärzte, l. u. 2.
Theil in 1 Bd. III. Aufl. Wien 1789; 8. Handbuch der pharmaceutischen Botanik; mit
illuminirten Kupfern. Nürnberg 1804; 2. Pharmacopoea Wirtenbergica in duas partes
divisa. 2 Bde. Stuttgart 1798; 2.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
Lehrbrief und Servirzeugnis für den Apothekergesellen Joh. Christian Henckel aus
Königsee. 1740. Perg.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>DEUTSCHES HANDELSMUSEUM.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Bamberg.</hi> Großkaufmann <hi rend='catchname'>Ludwig Uhlfelder</hi>: Eine größere Anzahl älterer Check-
und Wechselformulare. &mdash; <hi rend='bold'>Lübeck.</hi> Kaminkehrermeister <hi rend='catchname'>Johannes Dettmann</hi>: Modell
eines Segelschiffes in Rahmen. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>P. Jaeger</hi>: Frachtbrief über eine Schiffsfracht
von Frankfurt nach Würzburg; 1801.
</p>

<p>
<figure rend='width: 30%' url='images/x009.png'>
<head></head>
<figDesc>Dolchkampf</figDesc></figure>

</p>

<p>
       *        *        *        *        *
</p>

<p>
Herausgegeben vom Direktorium des germanischen Museums.
Abgeschlossen den 1. Mai 1900.
Für die Schriftleitung verantwortlich: <hi rend='catchname'>Gustav von Bezold</hi>.
</p>

<p>
       *        *        *        *        *
</p>

<p>
Gedruckt bei <hi rend='catchname'>U.E. Sebald</hi> in Nürnberg.
</p>

<pb n='10' id='i010.png'/>

<p>
[** keep watch for the signature in the illustration: 'F.FALKEISEN.SC.']
</p>

<figure rend='width: 30%' url='images/x010.png'>
<head>Gotische Plattenrüstung. 18. Jahrhundert</head>
<figDesc>'F.FALKEISEN.SC.'</figDesc></figure>
</div>
</div></div>
</div>

<div>
<pb n='11' id='i011.png'/>
<index index="toc" />
<head><title>1900. Nr. 2. April-Juni.<lb /></title>
<title>ANZEIGER<lb />
DES<lb />
GERMANISCHEN NATIONALMUSEUMS.</title>
</head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>CHRONIK DES GERMANISCHEN MUSEUMS.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>NEU ANGEMELDETE JAHRESBEITRÄGE.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Von Stadtgemeinden: Landau a. d. J.</hi> 3 m. <hi rend='bold'>Bad Lauchstädt</hi> 3 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von bayerischen Distriktsräten: Baunach</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Burghausen</hi> 15 m. <hi rend='bold'>Dettelbach</hi>
10 m. <hi rend='bold'>Dinkelsbühl</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Garmisch</hi> 50 m. <hi rend='bold'>Günzburg</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Kitzingen</hi> 10 m. <hi rend='bold'>St. Ingbert</hi>
20 m. <hi rend='bold'>Zweibrücken</hi> 20m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Vereinen, Korporationen etc.: Deggendorf.</hi> Bäckerinnung 2 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Privaten: Aachen.</hi> Carl Delius, Commerzienrat, 10 m. <hi rend='bold'>Ansbach.</hi> Herele, Regierungsaccessist,
3 m.; Wild, k. Oberamtsrichter, 3 m. <hi rend='bold'>Apolda.</hi> Karl Böhme, Bankier,
3 m.; Edmund Kummer, Postdirektor, 3 m. <hi rend='bold'>Berchtesgaden.</hi> Franz Freiherr von Bechtolsheim,
k. b. Kämmerer u. Bezirksamtmann, 2 m.; Dr. Albert Wiskott, prakt. Arzt, 2 m.
<hi rend='bold'>Coburg.</hi> Wagener, Forstrat, 3 m.; Wustlandt, Architekt und Direktor der großherzogl.
Baugewerkschule, 3 m. <hi rend='bold'>Darmstadt.</hi> Adolf Buchner, Oberkonsistorialpräsident (statt bisher
3 m. 50 pf.) 5 m. <hi rend='bold'>Deggendorf.</hi> Andr. Högn, Buchbinder u. Landtagsabgeordneter, 2 m.
<hi rend='bold'>Dessau.</hi> Professor Dr. Ballin, Gymnasialdirektor, 10 m.; Robert Richter, Architekt, 5 m.
<hi rend='bold'>Dresden.</hi> Oswin Hempel, Architekt, 2 m. <hi rend='bold'>Ehingen.</hi> Rief, Professor, 2 m. <hi rend='bold'>Erfurt.</hi> Emil Becker,
Amtsgerichtsrat, 3 m. <hi rend='bold'>Erlangen.</hi> Dr. F. Haack, Privatdozent, 10 m.; Dr. Hauser, Prof., 10 m.;
Dr. Heumann, Privatdozent, 3 m.; Dr. Hjelt, aus Finnland 3 m.; Ihmels, Professor, 3 m.;
Dr. Wiegand, Professor, (statt bish. 3 m.) 10 m. <hi rend='bold'>Eschenau.</hi> Kohl, k. Pfarrer, 1 m.; A. Levermann,
Apotheker 1 m. <hi rend='bold'>Feuchtwangen.</hi> Eberlein, Lehrer, 2 m.; Seitz, k. Posthalter, 2m.
<hi rend='bold'>Freudenstadt.</hi> Beischer, Professoratsverweser, 2 m. <hi rend='bold'>Giessen.</hi> Winterberger, Major, 2 m.
<hi rend='bold'>Hildesheim.</hi> E. Boysen, Baurat, 3 m.; Gustav Lindemann, Kaufmann, 3 m.; Winand Nick,
Professor u. Dom-Musikdirektor, 3 m.; E. O. Wiecker, Domkapitular, 5 m. <hi rend='bold'>Hof.</hi> Baumwollspinnerei
u. Weberei Hof (statt bisher 15 m.), 20 m.; Frau Moritz Franck, Großhändlerswitwe,
10 m.; Prinzing, Rentierswitwe, (statt bisher 3 m. 50 pf.) 10 m. <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> Dr. Albert
Kurzwelly, in Plagwitz (statt bisher 3 m.) 10 m.; Carl Schreiber, Fabrikbesitzer, in Strehla
a. E. 3 m.; C. A. Sußmann, Kaufmann, (statt bisher 5 m.) 10 m.; Dr. Ludwig Volkmann
5 m. <hi rend='bold'>Meerane.</hi> C. Batky, Färbereibesitzer, 3 m.; C. J. Bemmann, Fabrikant, 3 m.; Albert
Bornemann, Färbereibesitzer, 2 m.; Bernhard Geißler, Kaufmann, 2 m.; Paul Gentzsch,
Baumeister, 2 m.; Dr. med. Grundmann 2 m.; Alfred Kroitzsch, Kaufmann, 2 m.; Max
Oschatz, Kaufmann, 2 m.; Dr. med. A. Pause 2 m.; Oswald Sattler, Färbereibesitzer,
2 m.; Wirthgen, Bürgermeister, 2 m.; Dr. med. Zieger 2 m. <hi rend='bold'>Meiningen.</hi> E. Grötzner,
Rechtsanwalt, 2 m. <hi rend='bold'>Münster i. W.</hi> Apffelstaedt, prakt. Zahnarzt, 3 m.; Franz Coppenrath
Buchhändler, 20 m. <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Isaak Bamberger 2 m.; Max Borger, Fabrikbesitzer, 2 m.;
Dr. R. Th. Cnopf, Kinderarzt, 10 m.; Wilhelm Esche, Kaufmann, 3 m.; Emilie Fick,
Tabakfabrikantenwitwe, 3 m.; Familie Jakob Goldberger 3 m.; Rosalie Leuchs, Kaufmannswitwe,
2 m.; Dr. Heinrich Riedel, 3 m.; B. Rülf, 10 m.; Max Spieß, Buchbindereibesitzer,
3 m.; Konrad Ziegler, 3 m. <hi rend='bold'>Pappenheim.</hi> Lehner, k. Notar, 3 m.; Lindner, k.
Oberamtsrichter, 3 m. <hi rend='bold'>Saarbrücken.</hi> Dr. med. Behrens, in St. Johann 3 m.; Gg. Heckel,
sen., Fabrikant, 3 m. <hi rend='bold'>St. Petersburg.</hi> Baron Georg Hoyningen-Huene 10 m. <hi rend='bold'>Tauberbischofsheim.</hi>
Dr. Wielandt, Professor am Gymnasium, 2 m. <hi rend='bold'>Treuchtlingen.</hi> von Fabris,
k. Forstmeister, 3 m.; J. Griesbeck, k. Bahninspektor, 3 m. <hi rend='bold'>Weissenau</hi> (bei Ravensburg).
Dr. med. Walther Fünfstück, Assistenzarzt, 3 m. <hi rend='bold'>Würzburg.</hi> Kellein, Regierungsrat 2 m.;
<pb n='12' id='i012.png'/>
Stammler, k. Bezirksamtsassessor, 2 m. <hi rend='bold'>Zwickau.</hi> Martin Lippman, Buchdruckereibesitzer
3 m.; Dr. med. Schüßler 3 m.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>STIFTUNGEN.</title></head>

<p>
Der Ausschuß des <hi rend='catchword'>Kongresses für innere Medizin</hi>, der im April in Wiesbaden
tagte, hat zur Schaffung einer medico-historischen Abteilung im Germanischen Museum
1000 m. gespendet.
</p>
</div></div>


<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ZUWACHS DER SAMMLUNGEN.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUNST- UND KULTURGESCHICHTLICHE SAMMLUNGEN.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Alfeld a.d. Leine.</hi> Frau <hi rend='catchname'>F. Gudewill</hi>, geb. von <hi rend='catchname'>Weltzinn</hi>: 100 Stück Zinnfiguren
nebst fünf Bändchen Erläuterungen aus der Naturgeschichte; um 1800. &mdash; <hi rend='bold'>Altdorf.</hi>
(Mittelfranken.) Buchdruckereibesitzer <hi rend='catchname'>Hessel</hi>: Eiserner Winkelhaken, Hölzernes Setzschiffchen,
Modell einer alten Buchdruckerpresse; 18. 19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Danzig.</hi> Se. Excellenz
der preußische Staatsminister und Oberpräsident von Westpreußen <hi rend='catchname'>von Goßler</hi>: Vollständige
Uniform eines preußischen (evangelischen) Rechtsritters des Johanniterordens;
19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi> Landesgerichtsdirektor Dr. <hi rend='catchname'>Roßbach</hi>: Uniform eines kgl. sächsischen
Geheimrates; 19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Ellwangen.</hi> Frau Professor <hi rend='catchname'>Kurtz</hi>: Bracteat, Augsburger
Pfennig königlichen Schlags; 13. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Erlangen.</hi> Fritz <hi rend='catchname'>Junge</hi> (Junge &amp; Sohn),
Hof- u. Universitätsbuchdruckerei): Zwei Winkelhaken aus Messing, ein desgl. aus Eisen,
ein desgl. aus Holz, zwei ältere Holzstöcke; 19. Jahrh. Frln. Emilie <hi rend='catchname'>Bencker</hi>: Mit Perlstickerei
besetzter Armreif zum Anhängen des Strickknäuels, zwei Tabaksbeutel mit Perlstickerei,
Kinderhäubchen aus Häkelspitze; 19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> Legat des &dagger; Staatsrats
Freiherrn von O. <hi rend='catchname'>Völderndorff-Waradein</hi>: Sechs Familienbildnisse, Ölgemälde,
der Familie Völderndorff; 16.-19. Jahrh. Geheimrat von <hi rend='catchname'>Hefner-Alteneck</hi>: Die neun
Musen, Gypsreliefs, Modelle der Manufaktur Höchst; um 1800. Porzellanfigürchen, Frau;
Fabrik Ludwigsburg; Ende des 18. Jahrh. Patenpfennig in einem silbernen Büchschen
für Sabina Dorothea Maria Conradin; 1750. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Maler G. <hi rend='catchname'>Beck</hi>: Dachziegel
von 1661. <hi rend='catchname'>J. Chr. Zanker</hi>: Winkelhaken für Schriftsetzer, zwei desgl., zwei Setzschiffe,
drei Setzkasten; 18.-19. Jahrh. <hi rend='catchname'>Redecker &amp; Hennis</hi>: Handdruckpresse; 19. Jahrh.
Oberstudienrat G. <hi rend='catchname'>Füchtbauer</hi>: Meßtisch aus den Besitz des Physikers Ohm. Bussolendiopter
von Brandner in Augsburg; 18. Jahrh. Magistratsrat Wilhelm <hi rend='catchname'>Rehlen</hi>: Goldwaage;
18. Jahrh. Rentner Jakob <hi rend='catchname'>Schwarz</hi>: Schwarzer Seidenhut (Cylinder); 1840.
Schwarzer Frack; 1840. Weißseidene, gestickte Weste; desgl. Faltenfrauenrock; fränkische
Bauerntracht. Seidenes Mieder, bunt; oberpfälzisch. Bruchstück eines Teppichs. Weißblaue
Cocarde; 1848. &mdash; <hi rend='bold'>Regensburg.</hi> Buchdruckereibesitzer <hi rend='catchname'>Reithmayer</hi>: 38 Matritzen
für Buchdruckclichés; 19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Rohrbach</hi> (Unterfranken). Kirchenverwaltung <hi rend='catchname'>Rohrbach</hi>:
Gypsabguß eines Madonnenkopfes von einem Vesperbild (Pietà) in der Kreuzkapelle
zu Rohrbach; das Original gehört der Schule Tilman Riemenschneiders an. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi>
Konsumvereinsdirektor <hi rend='catchname'>Thomann</hi>: Eine Anzahl Teigabdrücke von "Guteles"-modeln.
Eine Blechbüchse, ein Bügeleisen, eine Anzahl Siegelabdrücke, Gypsabguß einer
Hostienzange. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> Frau verw. Hofrat von <hi rend='catchname'>Raimann</hi>: Bronzemedaille auf den k.k.
Hofrat Franz Ritter von Raimann, 1900; von Breithut.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe:</title></head>

<p>
<hi rend='catchword'>Vorgeschichtliche Denkmäler</hi>: Bronzeschwert, Ortband, verzierte Scheibe
aus gebranntem Thon; gefunden zu Freihausen bei Beilngries.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Frühchristliche und germanische Denkmäler</hi>: Drei sillberne. vergoldete
Fibeln; frühchristlich-gotisch. Gefunden in der Romagna.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Medaillen</hi>: Silbervergoldete Medaille (in defekter Anhängerfassung) auf Ludwig
Friedrich Herzog von Würtemberg; 1626. Rv. Wappen. Silberner Schauthaler auf Hans
Widmann, Aigenthumbsherr der Herrschaft Sommeregg etc.; 17. Jahrh. Silbermedaille
auf Cardinal Otto Truchseß von Waldburg, Bischof von Augsburg von Lor. Parmensis,
Rv. Cruzifix mit Pelikan. Goldene Medaille auf Heinrich Casimir von Nassau; Rv. <reg orig='alle-|gorische'>allegorische</reg><pb n='13' id='i013.png'/>
Figur mit Wappen. Ovale, silbervergoldete Medaille auf die Vermählung Friedrich V.
von der Pfalz mit Elisabeth von England; 1613. Silbvergoldete Medaille auf Marquard
Rosenberger; 16. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Waffen</hi>: Dolch, Panzerbrecher, mit durchbrochener Klinge; Griff und Parierstange
in Eisenschnitt; 16. Jahrh. Radschloßschlüssel mit Pulvermaß; mit reichem Eisenschnitt
auf Goldgrund; 17. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Kirchliche Geräte</hi>: Altarzierrat in Form einer Bronzegruppe auf Holzpostament
mit Schildkroteinlagen; der hl. Michael den Teufel bezwingend; teils Silber, teils
vergoldete Bronze; 17. Jahrh.; im 18. restauriert; aus Eichstätt. Große gravierte Oster-(Seder)schüssel,
jüdisch; Zinn; 18. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Kleine Plastik</hi>: Elfenbeinrelief, die Geburt Christi darstellend; 15. Jahrh. Aus
Kloster Plankstetten.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Zeichen und Jetons</hi>: Bestand alter hölzerner Bierzeichen; aus einer Schloßbrauerei
stammend.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Hausgeräte</hi>: Nürnberger Geduldspiel; 16. &mdash; 17. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Tracht und Schmuck</hi>: Seidene mit blauen und gelben Schnüren benähte Knabenjacke;
Ende des 16. Jahrh. Degenbandelier aus Leder mit gelber Reliefseidenstickerei;
um 1650.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Bäuerliche Altertümer</hi>: Kinderbrett, geschnitzt, friesisch; 
17. &mdash; 18<corr sic=''>.</corr> Jahrh.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Depositum.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Pegnesischer Blumenorden: Hoher Deckelpokal, Silber, teilvergoldet
und emailliert. Kugelbecher mit Deckel; Silber, teilvergoldet. Beide Nürnberger
Arbeiten des späteren 17. Jahrh.
</p>
</div></div>


<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUPFERSTICHKABINET.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Buchloe.</hi> Joh. Nep. Eser: Zwei Ex-libris des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
<hi rend='catchname'>Oswald Klemm</hi>, kgl. sächs. Hofmusikalienhändler: Porträt des Orgelbauers Joh. Andr.
Silbermann (1712-1783). Lichtdruck des Kupferstiches von C. Guerin. <hi rend='bold'>Freiburg i. B.</hi>
G. B.: Andachtsbildchen mit der ausgeschnittenen Kreuzigung Christi. &mdash; <hi rend='bold'>Hildesheim.</hi>
Professor <hi rend='catchname'>Fr. Küsthardt</hi>, Bildhauer: Photographie von Reliefs des Rolandbrunnens zu
Hildesheim. &mdash; <hi rend='bold'>Konstanz.</hi> Johannes Blanke: Ex-libris des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>London.</hi>
<hi rend='catchname'>Lord Powerscourt</hi>: Votivtafel der Nürnberger Familie Ketztel. Photographie
nach einem Ölgemälde des 16. Jahrhdts. im Besitze des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Niederelbert</hi>
(Kreis Montabaur) <hi rend='catchname'>Friedr. Altmann</hi>: Ex-libris des Hrn. Geschenkgebers &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi>
<hi rend='catchname'>F. Heidner</hi>, Tanzlehrer: Auszug des Rothgerberhandwerkes zu Nürnberg
1687. Kupferst. v. Th. Hirschmann. Neuer Abdruck. <hi rend='catchname'>Merklein</hi>, Juwelier: Sieben Bll. 
Kupferstiche von J. C. Visscher, Corn. Galle, J. M. Will, Chr. Guerin, Le Bas, Aug. de St.
Aubin u. A. W. Küffner. Sieben Bll. Lithographien von G. P. Buchner, J. Bergmann,
Lemercier u. Engelmann. <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> Hofmarschall <hi rend='catchname'>v. Baidinger</hi>: Ex-libris des Hrn.
Geschenkgebers.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Kupferstiche:</hi> Martin Schongauer B. 23. &mdash; Israel van Meckenem B. 171. &mdash; Heinr.
Aldegrever B. 263. &mdash; Barthel Beham B. 42. P. 78a. &mdash; Jakob Bink B. 63. Aum. 103. 132.
H. S. Lautensack B. 20. 57. &mdash; Melchior Lorch P. 21. &mdash; Virgil Solis: Segment einer
Tellerbordüre mit Satyr u. Adler; desgl. mit Justitia; zwei Entwürfe zu verzierten Dolchscheiden;
birnförmiger Deckelpokal; Büste Hektors in reicher Umrahmung; die Flucht
nach Aegypten; Amorettenfries. &mdash; Martin Treu: Ornament-Panneau. &mdash; Matth. Zündt
Andr. 72. 74. 75. 77. 78. &mdash; Unbek. Meister des 16. &mdash; 17. Jahrhdts.: Wappen mit einem
Löwen in einem Lorbeerkranz, der von einem Engel gehalten wird. Monogrammist T. S.
von 1582: Bekränzter Bacchus in einer Landschaft. Punzenarbeit. &mdash;  Unbekannter Meister
des 16. &mdash; 17. Jahrhdts.: Ex-libris des Jacobo Kinig. &mdash; Wenzel Hollar P. 1343. J. L. Eißler:
Folge von Blumen- u. Früchtekränzen. &mdash; Unbekannter Niederländer: Brustbild des Dichters
Jan van der Noot. 1577. &mdash; Jakob de Gheyn P. 56. &mdash; Jan Collaert: Mars u. Venus nach
<pb n='14' id='i014.png'/>
Stradanus. Gerard de Jode: icones duodecim caesarum Romae: ex antiquissimis monumentis
etc. Lucas Suavius: die Grablegung nach Dürer.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Holzschnitte:</hi> Albrecht Dürer B. 158. 169. 170. app. 2. app. 52 (P. 212). app. 54
(P. 317). app. 58 (P. 324). P. 216. Ecce homo u. das jüngste Gericht. Gestochene Kopien
nach den Dürer'schen Holzschnitten. &mdash; Lucas Cranach B. 1. 18. 117.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Handzeichnungen:</hi> Imagines Hemisphaerii meridionalis. Federzeichnung mit Abweichungen
nach dem Dürer'schen Holzschnitt B. 152.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ARCHIV.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Oberlandesgerichtsrat <hi rend='catchname'>Dammer</hi>: Brief des Reichstagsabgeordneten Dr.
Lieber an ihn. Camberg, 19. III. 1876. Orig. Pap. Frau Oberlandesgerichtsratswitwe B.
<hi rend='catchname'>Kißkalt</hi>: Lehenbrief des Markgrafen Georg Friedrich Carl zu Brandenburg für den
Bürgermeister J.W. Zeitler zu Goldkronach über die Zehnten zu Deyss. 21. III. 1728.
Orig. Perg. <hi rend='catchname'>Ungenannter Geber</hi>: Kaufbrief des Jacob Blommart, Bürgers zu Nürnberg,
über ein Haus in der Judengasse, genannt zum roten Hahn. 7. XI. 1687. Orig. Perg.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>BIBLIOTHEK.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='catchname'>Seine Majestät der Deutsche Kaiser</hi> hatten die Gnade, dem Museum durch
Vermittlung der Kgl. Preußischen Gesandtschaft in München allerhuldvollst zu überweisen:
L. Jacobi, Das Römerkastell Saalburg bei Homburg v.d.H. 1897. Karte und Tafeln in
besonderem Band.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Aachen.</hi> <hi rend='catchname'>Herm. Friedr. Macco</hi>: Ders., Die reformatorischen Bewegungen während
des 16. Jahrh. in der Reichsstadt Aachen. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Agram.</hi> <hi rend='catchname'>Kroatisch-slavonisch-dalmatinisches
Landesarchiv</hi>: Berichte II, 2. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ansbach.</hi> Justizrat <hi rend='catchname'>Enderlein</hi>,
durch Vermittlung von H. Oberstabsarzt a. D. Dr. Röhring: 106 Bücher, meist
juristischen Inhalts. &mdash; <hi rend='bold'>Arnsberg.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f.d.J. 1899 (1900)
gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bamberg.</hi> <hi rend='catchname'>Bezirks-Gremium für Handel u. Gewerbe</hi>: Jahresbericht pro
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Barmen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht pro 1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Bayreuth</hi>. <hi rend='catchname'>Handels- u.
Gewerbekammer für Oberfranken</hi>: Jahresbericht pro 1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi>
<hi rend='catchname'>Bureau des Wasserausschusses</hi>: Beantwortung der im Allerhöchsten Erlasse
vom 28. Febr. 1892 gestellten Frage B: »Welche Maßregeln können angewendet werden,
um für die Zukunft der Hochwassergefahr und den Überschwemmungsschäden soweit wie
möglich vorzubeugen?« für das Eibstromgebiet. (1899.) 2. <hi rend='catchname'>Kgl. Friedr.-Wilh.-Gymnasium</hi>:
Jahresbericht. 1900. 4. &mdash; <hi rend='catchname'>Generalverwaltung der Kgl. Museen</hi>: Jahrbuch
der Königlich Preuß. Kunstsammlungen. 21. Bd., 2. Heft. 1900. 2. <hi rend='catchname'>Deutsche Gesellschaft
für Ethische Kultur</hi>: 5. Jahresbericht der Ersten öffentl. Lesehalle f.d.J.
1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='catchname'>Kriegsministerium, Medizinal-Abteilung</hi>: Veröffentlichungen
aus dem Gebiete des Militär-Sanitätswesens: Heft 16: Knaak, Die subkutanen Verletzungen
der Muskeln. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Franz Freiherr v. Lipperheide</hi>: Katalog der Freiherrl. von
Lipperheide'schen Sammlung für Kostümwissenschaft. 2. Abt.: Büchersammlung. 1. Bd.
1900. 8. <hi rend='catchname'>Ministerium der öffentl. Arbeiten</hi>: Zeitschrift für Bauwesen. Jahrg. 50.
H. 4-6. Nebst Atlas. 1900. 2 u. gr. 4. <hi rend='catchname'>Ministerium für Landwirtschaft</hi>: Landwirtschaftliche
Jahrbücher XXVIII. H. 1-6. Nebst Ergänzungsband I-IV. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Gesellschaft
Pan</hi>: Pan, V, 3. 1899. 2. <hi rend='catchname'>Staatssekretär des Auswärtigen Amts</hi>:
Aktenstücke zur Geschichte der deutschen Kolonien. 1899/1900. 2. K. Direktor v. <hi rend='catchname'>Ubisch</hi>:
Ders., Das Königl. Zeughaus. Führer durch die Ruhmeshalle und die Sammlungen. 1900.
8. &mdash; <hi rend='bold'>Braunschweig.</hi> <hi rend='catchname'>Direktorium des herzogl. Museums</hi>: Riegel, Verzeichnis der
Gemälde-Sammlung. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brünn.</hi> <hi rend='catchname'>Mährisches Gewerbemuseum</hi>: XXV. Jahresbericht
1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Cassel.</hi> <hi rend='catchname'>Magistrat</hi>: Bericht über die wichtigsten Zweige der
Verwaltung. 1898/99. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Coblenz.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht 1899. I.
1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi> <hi rend='catchname'>O.V. Böhmert</hi>, Verlag: Der Alkoholismus. Vierteljahrsschrift.
Jahrg. I. Heft 1. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Direktion des Kgl. Histor. Museums</hi>: Führer durch die
<pb n='15' id='i015.png'/>
Königl. Gewehrgalerie zu Dresden von M. v. Ehrenthal. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Düsseldorf.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Bericht über das Jahr 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eger.</hi> <hi rend='catchname'>Stadtrat</hi>: Siegl, Die Kataloge
des Egerer Stadtarchivs. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Einsiedeln.</hi> <hi rend='catchname'>Benziger &amp; Co.</hi>, A.-G., Verlagsanstalt:
Kuhn, Allgemeine Kunstgeschichte. 21. Lief. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>San Francisco.</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>:
The international competition for the Phoebe Hearst architectural plan of the University of
California. 1899. qu. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht für 1899.
(1900.) 8. mit Beilagen. Frau Baurat <hi rend='catchname'>Müller</hi>: L. Müller, Die neue evangelische Garnisonkirche
zu Straßburg i. E. 1899. 4. <hi rend='catchname'>Realschule der israelitischen Gemeinde
Philantropin</hi>: Programm 1900. 4. <hi rend='catchname'>Frhrl. Carl v. Rothschild'sche öffentl. Bibliothek</hi>:
Verzeichnis der Bücher. Bd. 2. Heft I, 8. Zugangsverzeichnis f. d. J. 1895. 8.
<hi rend='catchname'>Verein f. d. histor. Museum</hi>: XXIII. Jahresbericht. 1900. 8; Quilling, Führer durch
das Städtische Historische Museum. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt a. O.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht f. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. Br.</hi> <hi rend='catchname'>Herder</hi>'sche Verlagsbuchhandl.: Erläuterungen
und Ergänzungen zu Janssens Geschichte des deutschen Volkes. Herausg.
L. Pastor I, 5 6. 1900. 8. Dies.: Grisar, Geschichte Roms und der Päpste im Mittelalter.
1900. 8. Lief. 9. &mdash; <hi rend='bold'>Freising.</hi> <hi rend='catchname'>Fr. P. Datterer</hi>, Verlag: Schlecht, Die Pfalzgrafen Philipp
und Heinrich als Bischöfe von Freising. 1898. 8. <hi rend='bold'>S'Gravenhage.</hi> <hi rend='catchname'>Ministerie van
binnenlandsche zaken</hi>: Rijks ethnographisch museum te Leiden. Verslag. 1898/99.
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Graz.</hi> <hi rend='catchname'>Steiermärkischer Kunstgewerbe-Verein</hi>: Rechenschaftsbericht
des Ausschusses. 1899-1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Halle a. S.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Edmund O. von Lippmann</hi>: Ders.,
Die Entwicklung d. deutschen Zuckerindustrie v. 1850-1900. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Städt. Museum
für Kunst- und Kunstgewerbe</hi>: Otto, Bericht über d. 15-jähr. Bestehen 1885-1900.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hannover.</hi> <hi rend='catchname'>Hahn</hi>'sche Buchhandl.: Neues Archiv XXV, H. 2. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Harburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Heidelberg.</hi> <hi rend='catchname'>Bad. Histor.
Kommission</hi>: Oberbadisches Geschlechterbuch II, 2. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Hof.</hi> <hi rend='catchname'>Ernst Grau</hi>:
Essich, Joh. Gottfr., Von den chirurgischen Krankheiten. 1788. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Innsbruck.</hi> Prof. D.
Dr. <hi rend='catchname'>Emil Michael</hi>: Ders., Oswald Redlich u. s. Replik in Sachen der deutschen Geschichte
Michaels. S.-A. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kitzingen.</hi> <hi rend='catchname'>Stadtgemeinde</hi>: Jahresber. f. d. J.
1898. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Klein-Winternheim.</hi> Pfarrer Dr. <hi rend='catchname'>Franz Falk</hi>: Ders., Die Pfinzinge von
Nürnberg. S.-A. (Beilage z. Germania) 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Kristiania</hi> <hi rend='catchname'>Kunstindustrimuseet</hi>:
Beretning I. 1899. 1900. 8; Udstilling af Herreboe fayencer. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>Eugen
Diederichs</hi>, Verlag: Heinemann, Der Richter und die Rechtspflege in der deutschen
Vergangenheit. (Steinhausen's Monographieen zur deutschen Kulturgeschichte IV.) o. J.
gr. 8. Verlagshandl. <hi rend='catchname'>Giesecke &amp; Devrient</hi>: Hohenzollern-Jahrbuch, hrsg. v. Paul Seidel.
III. Jahrg. 1899. 2. S. <hi rend='catchname'>Hirzel</hi>, Verlag: Heyne, Fünf Bücher Deutscher Hausaltertümer:
I. Bd.: Das Deutsche Wohnungswesen. 1899. 4. <hi rend='catchname'>Direktor der Königlichen Kunstakademie
u. Kunstgewerbeschule</hi>: Bericht über die Zeitdauer von Ostern 1898 bis
Ostern 1900 erstattet von Ludw. Nieper. 4. &mdash; <hi rend='catchname'>Kunstgewerbe-Museum</hi>: Ausstellung
von Gegenständen orientalischen, meist persischen Kunstgewerbes. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Kunstverein</hi>:
33. Bericht. 1900. 4. M. <hi rend='catchname'>Spirgatis</hi>, Buchhandl. u. Antiquariat: Sammlung bibliothekswissenschaftl.
Arbeiten, hrsg. v. Karl Dziatzko. 13. Heft. 1900. 8. <hi rend='catchname'>B.G. Teubner</hi>,
Verlag: Byzantinische Zeitschrift, hrsg. v. Karl Krumbacher. IX. Bd. 2. u. 3. Heft. 1900. 8.
<hi rend='catchname'>J.J. Weber</hi>, Verlag: Theo Sommerlad, Die wirtschaftliche Thätigkeit der Kirche in
Deutschland. I. Bd. 1900. 4. <hi rend='catchname'>Unbekannter Absender</hi>: Emil Frommel, Am Sarge Ludwig
Burger's. 1884. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Magdeburg.</hi> <hi rend='catchname'>Verein zur Erhaltung der Denkmäler der
Provinz Sachsen</hi>: 7. Jahresbericht für 1899. 1900. (1900) 8. mit Kunstbeilage. &mdash; <hi rend='bold'>Mainz.</hi>
Päpstlicher Prälat und Domkapitular Dr. <hi rend='catchname'>Friedr. Schneider</hi>: Ders., Domdekan Franz
Werner. 1899. 8. Ders., Die Brandenburgische Domstifts-Kurie zu Mainz. S.-A. aus dem
Hohenzollern-Jahrbuch 1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Mannheim.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J.
1899. I. 8. <hi rend='catchname'>Theodor Wilckens</hi>, Großherzogl. Obersteuerinspektor: Der Reichsadler
des Math. Quadt vom Jahre 1587. S.-A. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Jos. Albert</hi>, Kunstverlag:
Die Kunstdenkmale des Königreiches Bayern. I. Bd. Lief. 18 mit Atlas. 1900. 2. u. 4.
Verlagsanst. <hi rend='catchname'>F. Bruckmann</hi>, A.-G.: Die Verlagsanstalt F. Bruckmann A.-G. u. die Bruckmann'sche
Buchdruckerei München. Eine moderne Werkstätte für Buchdruckgewerbe u.
graphische Reproduktion. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Deutsche Gesellschaft f. Christliche Kunst</hi>:
<pb n='16' id='i016.png'/>
Bericht: I. Prof. Dir. Hollweck, Veräußerung kirchlicher Kunstgegenstände. II. Mitglieder-Verzeichnis.
1900. 8. <hi rend='catchname'>Das Großkanzler-Amt des Königl. Bayerischen
Haus-Ritterordens vom hl. Georg</hi>: Watzelberger, Mitglieder-Verzeichnis nach dem
Stande vom 24. April. 1900. 8. Prof. Dr. <hi rend='catchname'>Johs. Ranke</hi>: Ders., Erinnerung an die vorgeschichtl.
Bewohner der Ostalpen. S.-A. (1899.) 8. Ders.: Fr. Weber, Bericht über neue
vorgeschichtliche Funde in Bayern. S.-A. o. J. (1898.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Nordhausen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht für 1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> <hi rend='catchname'>Sektion Nürnberg</hi> des
Deutschen u. Österreichischen <hi rend='catchname'>Alpen-Vereins</hi>: Festschrift zur Feier des 30-jährigen
Bestehens. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Paul Bauriedel</hi>: Ders., Reise-Erinnerungen aus der Krim, dem
Kaukasus u. Armenien. S.-A. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Karl Enzensberger</hi>: Soldatenfibel. ca. 1800. 8.
Angeb.: Soden, Christl. Sittentäfelein. 1797. 8. <hi rend='catchname'>Adolf Lange</hi>: Tob. Conr. Lotterus,
Atlas geographicus portatilis. 18. Jahrh. qu. 8. Archivrat <hi rend='catchname'>Ernst Mummenhoff</hi>: Die
Burg zu Nürnberg. II. Aufl. 1900. 8 <hi rend='catchname'>Joh. Phil. Raw</hi>'sche Verlagsbuchhandl.: Reicke,
Geschichte der Reichsstadt Nürnberg. 1896. 8. Oberstabsarzt a. D. Dr. <hi rend='catchname'>Röhring</hi>: Vier
Schriften zur Frage der Reichs-Wohnungs-Gesetzgebung; Roth, Jos. Herm., Über den
Einfluß der Blutsverwandtschaften auf die Entstehung der Geisteskrankheiten. 1898. 8;
Winckler, Geschichte des Bades Steben. 1893. 8.; Leitschuh, Vorbilder und Muster der
Bamberger ärztlichen Schule. 1877. 8.; Ratschläge zur Verhütung und Bekämpfung der
Schwindsucht. 1897. 8. Frau Apotheker <hi rend='catchname'>Schönniger</hi>: Neuestes Conversationslexikon f.
alle Stände I-VIII. 1832-38. gr. 8.; Gesangbuch für die protestantische Kirche des Königreichs
Bayern. 1828. 8; Biblia, Das ist die ganze Hl. Schrift. 1710. 8.; Gesangbuch für die
protestantische Gesamt-Gemeinde des Kgr. Baiern. 1823. 8.; Biblia, Das ist: Die gantze
Heil. Schrift ... nach d. Teutschen Übersetzung Dr. Martin Luthers. Samt einer Vorrede
von Hieronymo Burckhardt. Basel. 1753. 8.; Biblia. Von Luther. Vorrede von Gust. Phil.
Mörl. 1781. 8.; Der belehrende Bayerische Sekretär. 1859. 8.; Seuffert, Anmerkungen zu
Linde, Civil-Prozeß. Pap.-Hs. W.-S. 1825/26. 8.; Drümel, Lexicon manuale latino-germanicum
et germanico-latinum. I-III. 1753. 8.; Riemer, Griech.-Deutsches Hand-Wörterbuch I-II.
1819-1820. 8.; v. Kreittmayr, Anmerkungen über den Codicem Maximilianeum Bavaricum
civilem I-IV. 1759-1797. 8.; Conversations-Lexikon der neuesten Zeit u. Litteratur I-IV.
1832-34; Conversations-Lexikon I-X. Nebst 5 Supplementbänden. 1816-20. 8. <hi rend='catchname'>Stadtmagistrat</hi>:
Verwaltungsbericht des Rates der Stadt Leipzig für das J. 1898. (1900.) 8.
<hi rend='catchname'>Ungenannt</hi>: Compendieuser Hand- Reiß- und Schreib-Calender. 1758. schmal 8. &mdash; <hi rend='bold'>Offenbach.</hi>
Dr. <hi rend='catchname'>Eugen Traeger</hi>: Ders., Die Rettung der Halligen und die Zukunft der
schleswig-holsteinischen Nordseewatten. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ohrdruf.</hi> <hi rend='catchname'>Direktorium des Gräfl.
Gleichenschen Gymnasiums</hi>: Jahresbericht für das Schuljahr 1897/98. (1898.) 4. &mdash; <hi rend='bold'>Philadelphia.</hi>
<hi rend='catchname'>Henry S. Dotterer</hi>: Ders., The Perkiomen Region, Past and Present.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Plauen i.V.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Gymnasium</hi>: XI. Jahresbericht 1899/1900. Nebst Programm
1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Regensburg.</hi> <hi rend='catchname'>Baugewerkschule</hi>: Jahresbericht 1899/1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ribnitz
i.M.</hi> Vermächtnis des &dagger; Pastors Ludwig Dolberg: Abriß, Kurzer &mdash; der russischen
Kirche. 1788. 8.; Acten der vom 5ten b.z. 17ten Sept. 1849 in Schwerin statt gehabten
kirchlichen Konferenz. 1849. 8.; Aler, Paulus, Gradus ad Parnassum. 1706. 8.; D'Anville,
Handbuch d. mittl. Erdbeschreibung. 1782. 8.; Apologia, Fürstliche Mecklenburgische &mdash; 1630.
4.; Archenholtz, Joa. Gvil. de  &mdash;, Historia belli septensis. 1792. 8. Augusti, Jo. Christ.
Guil., Corpus librorum symbolicorum, qui in eccl. Reformatorum auctoritatem publicam
obtinuerunt. 1827. 8.; Augustinus, Regula. 1722. 8.; Bachmann, Friedrich, Die landeskundliche
Literatur über die Großherzogtümer Mecklenburg. 1889. 4.; Bericht, Höchst-gemüßigter
Historischer-Acten-mäßiger  &mdash; von ... Hrn. Carl Leopold, Hertzogen zu Mecklenburg.
1719. 2.; Beschreibung der Festlichkeiten bei Erledigung u. Wiederbesetzung des
päpstlichen Stuhles. (1823.) 8.; Biblia Hebraica rec. August Hahn. 1839. 8.; Biblia Sacra
Vulgatae editionis edid. Val. Loch. Editio secunda. Tom. I-IV. 8.; Bibliothek d. Mecklenburgischen
Ritter- u. Landschaft. 2. Abt. Lief. 1 u. 2. 1859. 8.; Bieling, A., Geschichte
d. Cisterzienserinnen-Klosters Gaukirch zu Paderborn. 1878. 8.; Boileau, oeuvres-despreaux.
I. II. An VII. 16.; Böttcher, Carl Julius, Das Leben Dr. Johann Gerhards. 1858. 8.; Brandner,
Otto, Catolog von Kirchen-Ornamentik. 1874. 8.; Braunhard, Chrestomathie française.
1852. 8.; Breviarium Romanum. 1779. 8.; Brock, P., Die chronologische Sammlung der
<pb n='17' id='i017.png'/>
Dänischen Könige im Schlosse Rosenburg. 1888. 8.; Brugsch, Heinr., Übersichtl. Erklärung
Ägyptischer Denkmäler des Kgl. Neuen Museums zu Berlin. 1850. 8.; Bulletin de l'institut
égyptien. Années 1869-71. 1872. 8.; Burckhardt, Jacob, Der Cicerone. 3. Aufl. 1874. 8.;
Canones et decreta sacrosancti oecumenici Concilii Tridentini. 1846. 8.; Caesaris (C. Julii)
quae exstant cum interprete Graeco. (rec. G. Jungermann). 1669. 4.; Caesarius Heisterbachcensis'
Illustrivm miracvlorvm et historiarvm memorabilivm lib. XII. Antverpiae, ex
officina typographica Martini Nutij 1605. 8.; Catechismus, der Kleine &mdash; (1717.) kl. 8.;
Curtius Rufus, de gestis Alexandri Magni. 1849. 8.; Crull, F., Die alten Wandmalereien in
der Kirche zu Toitenwinkel. A. d. Zeitschr. f. Christl. Kunst 1891. Nr. 9.; D.B.***, Memoires
du gouvernement de l'empire. 1741. 8.; Damen-Conversations-Lexikon I-X.
1834-38. 8.; v. Dedenroth, Der Winterfeldzug in Schleswig-Holstein. 1864. 8.; Denkmal,
das  &mdash;  des Großherz. Friedrich Franz II. v. Mecklenburg-Schwerin. 1893. 8.; Denkmäler
der Kunst zur Übersicht ihres Entwicklungs-Ganges. I. Abschnitt. 1845. qu. 2.; dieselben
Bd. I<sic corr='.'/> IV. 1851. 56. qu. 2.; Dezobry, Ch., Rome au siècle d'Auguste ou voyage d'un Gaulois
à Rome. Im Auszuge von Ch. Boeckel. 1850. 8.; Dichter, Griechische  &mdash;  in neuen
metrischen Übersetzungen, hrsg. v. Tafel, Osiander u. Schwab. XV. Bdchen: Apollonius
des Rhodiers Argonautenfahrt. I. 1837. kl. 8.; Döring, F.W., Anleitung zum Übersetzen
a.d. Deutschen ins Lateinische I. 1846. 8.; Droz, Gustave, Entre nous. 18e édition o.J. 8.;
Du Cange, Glossarium mediae et infimae latinitatis A-H., J-Z. 1710. 2.; Dvrantus, Gvil.,
Rationale divinorvm officiorvm. 1589. 4.; Ebel, J.G., Anleitung ... die Schweiz zu bereisen.
1840. 8.; Erasmus, Colloquia familiaria 1736. 8.; Essenwein, Die Baustile 3. Bd.,
1. Hälfte. 1886. 2.; Eusebius, Kirchengeschichte, übers. v. Cloß. 1839. 8.; Florian, M. de  &mdash;,
Oeuvres tome IVe 1796. 8.; Francke, Heinrich, Arnold v. Brescia u. seine Zeit. 1825. 8.;
Friederichs, C., Berlins antike Bildwerke I, II. 1868. 1871. 8.; Frisch, C.F., Schweden.
1861. 8.; Gavanto, Bartholomaeus, thesaurus sacrorum rituum. 1834. 4.; Gebetbuch, Das
allgemeine  &mdash;  von England u. Irland. 1831. kl. 8.; Gehres, Siegm. Friedr., J. Reuchlins Leben.
1815. 8.; Gemälde von Ägypten. 1839. 8.; Gentz. Friedr., Maria Königinn von Schottland.
1799. kl. 8.; Georges, K.E., Lateinisch-Deutsches Handwörterbuch I/II. 1837. 1838. 8.;
Ders., Deutsch-Lateinisches Handwörterbuch I. II. 1839. 8.; Gerhard Joannes, Meditationes
sacrae. 1842. kl. 8.; Geschichte Frankreichs im Reformations-Zeitalter. Kollegienheft.
Pap.-Hs. 210 S. 19. Jahrh. 4.; Geschichte des Volkes Israel. Kollegienheft (nach Mich.
Baumgadten-Rostock) Pap.-Hs. 306 S. SS. 1854. 4.; Gesenius, Wilh., Neues hebräisch-deutsches
Handwörterbuch. 1815. 8. Ders., hebräisches Elementarbuch. I. Teil: Hebr.
Grammatik. 1848. 8.; Gibbon, Ed., Geschichte des Verfalls u. Untergangs des Römischen
Reichs I-XIX. 1805. 1806. 8. Gottfried, J.L., Historische Chronika. Unvollständig.
(VI-VIII nebst Register). Ausgabe von  &mdash; ? 2.; Grieben, Herm., Dante Alighieri, o.J.
kl. qu. 2; Grueber, Bernh., Die Kunst des Mittelalters in Böhmen. 1871. 4.; Grundy, John,
The Strangers Guide to Hampton court palace and gardens. 1862. 8; Guericke, Heinr.
Ernst Ferd., Handbuch der Kirchengeschichte. I/II u. III. 1849. 1850. 8.; de Guilhermy
et Viollet-Le-Duc, Description de Notre-Dame cathedrale de Paris. 1856. 8.; Hafenreffer,
Mathias, Loci Theologici. 1601. 16.; Hane, Paschen Heinrich, Übersicht der Mecklenburgischen
Geschichte. 1804. 8.; Hedericus, Bernh., Kurtze Verzeichniß Der Bischöffe zu
Schwerin. Pap.-Hs. 1603. 2.; Hirzel, Caspar, Praktische französische Grammatik. 1848. 8.;
Höfling, Joh. Wilh. Friedr., Die Lehre des Irenäus vom Opfer im christlichen Kultus.
(1840). 8.; Homer, Ilias, ed Niemeyer I. II. 1778. 1781. 8.; Homer, Odyssea I. II. 1839. 8.;
Homeyer, G., Die Loosstäbchen. 1868. 8.; Horatius, Opera, rec. Weise. 1843. 8.; Hübner,
Jul., Verzeichnis der Dresdener Gemäldegallerie. 1862. 8.; Hug, Joh. Leonh., Einleit. in die
Schriften d. N. Testaments. I/II. 1821. 8.; Hurter, Friedr., Gesch. Papst Innocenz d. III. I-IV.
1841-44. 8.; Hotter, B., Loci theologici 1764. 8.; Ideler, Ludw., Handbuch der französischen
Sprache u. Litteratur. 1844. 8.; James, William, Vollständiges Wörterbuch der
englischen und deutschen Sprache. I./II. 1863. 8.; Joanne, Ad., et Fernand, J., De Lyon
à la Mediterranée. 1862. 8. de Joinville, Historie de Saint Louis, roi de France. 1826. 8;
Kantzow, Thomas, Chronik von Pommern in Niederdeutscher Mundart (Wilh. Böhmer).
1835. 8.; Karsten, H., Darstellung des Wesens u. der Eigentümlichkeit der römisch-katholischen
Kirche. 1860. 8.; Kliefoth, Th., Liturgische Blätter für Mecklenburg 1845-47. 8.;
<pb n='18' id='i018.png'/>
Koppe, Joh. Christian, Jetztlebendes gelehrtes Mecklenburg. I-III. Stück. 1783-84. 8.;
Koran, Der  &mdash;  ins Teutsche verdollmetschet v. Theod. Arnold. 1746. 4.; Kühnel, P., Die
slavischen Orts- u. Flurnamen der Oberlausitz I. u. II. Heft. 1891. 8. Kühnel, P., Der
Name Schlesien. 1892. 8.; Kunstblatt, Christliches, Jahrg. 1884. 8.; Kunstdenkmale, Mittelalterliche  &mdash;  des
Österreichischen Kaiserstaates. I. u. II. 1858. 1860. 2.; Kurtz, Joh. Hch.,
Lehrbuch der heiligen Geschichte. 1853. 8.; ders., Lehrbuch der Kirchengeschichte. 1860. 8.
de Lamartine, Faits et journées mémorables de la révolution française. 1848. 8. Lauth,
Franz Joseph, Moses der Ebraeer. 1868. 8.; Lenoir, Alexandre, Description des monuments
de sculpture réunis au musée des monuments francais. 1806. 8.; Lesker, Bernh.,
Irlands Leiden u. Kämpfe. 1881. 8.; Leusden, Joannes, [Greek: hê kainhê diathêkê] 1710. 8; Lexikon
aller Anstößigkeiten u. Prahlereyen, welche in denen &mdash; Schriften Friedrichs des Zweyten
vorkommen. 1789. 8.; Lind, Karl, Die österr. kunsthistor. Abteilung auf der Wiener Weltausstellung.
1873. 2; Lingard, John, Alterthümer der angelsächsischen Kirche. 1847. 8.;
Lisch, G.C.F., Berichtigung einer von dem Herrn Staatsminister von Kamptz... gemachten
Äußerung. 1844. 8.; Lübke, Wilh., Geschichte der Architektur. 1865. 8. M.A.
Th.***, Leben Davids, ersten Maler Napoleons. 1827. 8. Machiavelli, Florentinische Geschichten
I./II. 1846. 8.; ders., Il principe. 1852. 16.; Maurique, Angelus, Cisterciensivm
sev verivs ecclesiasticorvm annalivm a condito cistercio tomvs primvs. 1642. 2.; Mariette-Bey,
Aug., Abriß der Geschichte Ägyptens. 1870. Pap.-Hs. 52 S. 4.; ders., Notice des
prineipaux monuments. 1872. 8.; Merle d'Aubigné, J.H., Der Protektor. 1859. 8.; Missale
Romano-Moguntinum 1698. 2.; Missionsblatt, Evangelisch-Lutherisches. 1862-75. 8; Möhler,
F.A., Symbolik. 1843. 8.; de Moleon, Voyages lithurgiques de France. 1718. 8.; Moll,
Carl Bernh., Hymnarium. Blüten latein. Kirchenpoesie. 1861. 16.; Mucke, Ernst, Laut- u.
Formenlehre der Niedersorbischen Sprache. 1891. 8.; ders., Die slavischen Ortsnamen der
Neumark. 1898. 8.; Müller, Sophus, Die nordische Bronzezeit. 1878. 8.; Müller-Mothes,
Archaeologisches Wörterbuch der Kunst. I. II. 1877. 1878. 8.; Mündler, (Otto), Bode,
(Wilh.) u. A., Beiträge zu Burkhardt's Cicerone. 1874. 8.; Napoleon III., Über die Vergangenheit
u. Zukunft der Artillerie. 1856. 8.; Nitsch, Paul Fr. A., neues mythologisches
Wörterbuch I. II. 1821. 8.; Opusculum: De praecipuis ecclesiae ritibus op. singulare.
1786. 8.; v. Oertzen, Über die Versagung des kirchlichen Begräbnisses durch die Pastoren.
1863. 8.; Overbeck, J., Pompeji. 1866. 8.; Ovidii Nasonis quae supersvnt cvr. Ant. Richter.
1826. kl. 8.; Parisius, Peter Paul, consiliorvm Vol: I-IV. 1590. 2.; Passow, Franz, Handwörterbuch
der Griechischen Sprache. I. II. 1831. 8.; Pastrnek, Národopisny Sbornik.
1899. 8.; Pausanias, Reisebeschreibung von Griechenland (Goldhagen). 1798/99. 8.; Peine,
Selmar, Die Goldene Pforte von Freiburg. 1897. 8.; Peter Venerabilis, Miracolorvm libri
II. 1595. kl. 8.; Peters, C. J. F., Das Land Swante-Wustrow. 1884. 8.; Philipon, M. Ch.,
Paris et ses environs. 1840. 4.; Philippi, F.A., Der thätige Gehorsam Christi. 1841. 8.;
Philippi, Fr. Ad., Einleitung in das Neue Testament. Kollegienheft. W.S. 1853/54. Pap.-Hs.
279 S. 4.; Philippi, F.A., Die Briefe des Paulus an die Corinther. Kollegienh. 1854/55.
Pap.-Hs. 172 S. 4.; Plinius, Epistolae et Panegyricus. 1773. 8.; Prosch, C.F.W., Offenes
Schreiben. 1868. 8.; Prozeß, Der  &mdash;  gegen die Mitglieder des National-Vereins in Rostock.
1865. 8.; Pütter, Anleitung zur Juristischen Praxi. I. II. 1789. 8.; *r., Napoleon dargestellt
nach den besten Quellen I. II. 1838. 1839. 8.; Radiguet, Max, Souvenirs de l'Amérique
éspagnole. 1856. 8.; Ralph, W.H., Souvenir de musée de Boulaq. Caire. o. J. 8.;
Regola Sancti patris Benedicti. 1610. 8.; Richter, Aemil. Ludw., Die evangel. Kirchenordnungen
des 16. Jahrh. I. II. 1846. 4.; Ritter, J.G.C, Grammatik der mecklenburgisch-plattdeutschen
Mundart. 1832. 8.; Rituale Cisterciense. 1892. 8.; Rituale Culmense. 1850. 8.;
Roon, Albr. v., Grundzüge der Erd-, Völker- u. Staatenkunde. 1832. 8.; Rudloff, Fried.
Aug., Pragmatisches Handbuch der Mecklenburgischen Geschichte. Des dritten Teils erster
Band. 1794. 8.; Rüstow, Der Krieg von 1866. 1866. 8.; Sallust, Opera. 1820. 8.; Sammlung
der neuesten Übersetzungen der lateinischen prosaischen Schriftsteller: Die sechs kleineren
Geschichtsschreiber der Historia Augusta. v. J.P. Ostertag. I. u. II. Bd. 1790; Schlegel,
Friedr., Geschichte der Jungfrau von Orleans. 1802. 8.; Schlie, Friedr., Beschreibendes
Verzeichnis der Werke älterer Meister. 1882. 8.; ders., Gypsabgüsse antiker Bildwerke
im großh. Museum zu Schwerin. 1887. 8.; ders., Reliquienkästchen von Elfenbein im
<pb n='19' id='i019.png'/>
Museum zu Schwerin. 1892. 8. S.-A. a.d. Zeitschr. f. Christl. Kunst. 1892 Nr. 12; ders.,
Aus der Kunstgewerbl. Abteilung des Großh. Museums zu Schwerin. IV. S.-A. 1894. 8.;
ders., Das Hamburgische Museum f. Kunst u. Gewerbe. S.-A, 1894. 4.; ders., Altertümer
aus Kirche u. Kloster des hl. Kreuzes zu Rostock. I. II. S.-A. 1895. 8.; Schmeizel, Martin,
Einleitung zur Wappen-Lehre. 1723. 8.; Schmidt, J. A. E., Vollständigstes französisch-deutsches
u. deutsch-französisches Handwörterbuch, o. J. 4.; Schnaase, Carl, Geschichte
der bildenden Künste I-VIII. 1866-79. 8.; Schneidt, Paulinischer Lehrbegriff. Kollegienheft.
W.-S. 1855/56. Pap.-Hs. 175 S. 4.; Schnitzer, Karl Fr., Origines über die Grundlehren
der Glaubenswissenschaft. 1835. 8.; Schröder, Dieter., Wismarische Erstlinge. Erstes
Stück (1734). 4.; Ders., Kirchen-Historie des Evangelischen Mecklenburgs. I-III. 1788-89.
4.; Schultze, Victor, Die Katakomben von San Gennaro dei Poveri in Neapel. 1877. 8.;
Schweizer, A., Kritik des Gegensatzes zw. Rationalismus u. Supranaturalismus etc. 1833. 8.;
Seroux d'Agincourt, J. B. L. G., Sammlung von Denkmälern I. Abt. Architektur. Text 8.;
Tafeln, o. J. 2.; Ségur, Comte de  &mdash; , Histoire de Napoléon. 1846. 8; Simrock, Karl, Altdeutsches
Lesebuch. 1859. 8.; Stieler, Ad. Schul-Atlas. 1865. qu. 2.; Tacitus, Opera I/II.
1825. 8.; ders., De vita et moribus Agricolae. (Wex.) 1852. 8.; ders., Die Germania.
Übersetzt v. A. Bacmeister. 2. Aufl. 1881. 8.; Tafeln zu einem Werke über Diplomatik.
Anf. d. 19. Jahrh. 2.; Testament: Chinese.  &mdash;  o. J. 8.; Testament, le nouveau &mdash; I/II. 1704.
kl. 8.; Testamentum: Novum-Graece (Tischendorf) 1841. 4.; Testamentum: Novum-Graece.
(Aug. Hahn) 1841. 8.; Thiele, Just. Mathias, Thorwaldsen's Leben I. II. III. 1852-56. 8.;
Thiers, A., Geschichte der französischen Revolution I-VI. 1848. kl. 4.; Thietmar von
Merseburg, Chronik (Laurent). 1848. 8.; Thomas v. Aquino, de duobus praeceptis charitatis
etc. (recogn. Conradus Martin) 1851. kl. 8.; Thorwaldsens Werke 1.-4. Heft. 1837-38.
Taf. mit Text. qu. 2.; Toelken, E. H., Erklärendes Verzeichnis der antiken vertieft geschnittenen
Steine der Königlich Preußischen Generalversammlung. 1835. 8.; Tower, Der
 &mdash;  von London. o. J. 8.; Ungnaden, Joachim Christoph, Amoenitates diplomatico-Historico-Juridiciae.
1749. 4.; Usinger, Rudolf, Die Grenze zw. Deutschland u. Frankreich. 1870. 8.;
Vasari, Giorgio, Leben der ausgezeichnetsten Maler, Bildhauer u. Baumeister I-VI. 1832-49;
Vater, Joh. Severin, Synchronistische Tafeln der Kirchengeschichte. 1825. 4.; Verzeichnis,
Beschreibendes  &mdash;  der Werke neuerer Meister in der Großh. Gemälde-Gallerie zu Schwerin.
1884. 8.; Villot, Frédéric, Notice des tableaux du musée national du Louvre. 1877. 8.;
Virgil, Opera, rec. C.H. Weise. 1844. kl. 8.; Visite, Une  &mdash;  à la chartreuse près de Pavie.
1836. kl. 8.; Vitruvius, Architectura, (Perrault &amp; Müller) 1757. 8.; Walther, C. F. W., Die
Stimme unserer Kirche in der Frage v. Kirche u. Amt. 1852. 8.; Weil, Gust., Historisch-kritische
Einleitung in den Koran. 1844. 8.; Weltgeschichte, Allgemeine  &mdash;  ausgefertigt
von Wilhelm Guthrie, Johann Gray, u. a., übersetzt von Christian Gottlob Heyne u. a.
1765-83. 8.; Wetzer, Heinr. Jos., u. Weite, Bened., Kirchen-Lexikon. 1-13. 1847-60. 8.;
Wiedemann, Georg Friedr., Ritus celebrandi missam. 1833. 8.; Wiggers, Gust. Frdch.,
Versuch einer pragmatischen Darstellung des Semipelagianismus. 1833. 8; Wiggers, Jul.,
Die kirchliche Bewegung in Deutschland. 1848. 8.; ders., Pastoral-Theologie. Kollegienh.
W. S. 1856/57. Pp.-Hs, 105 S. 4.; Wilckens, Carl Frederik, Züge aus Thorwaldsens Künstler-
u. Umgangsleben. 1875. 8.; Woltmann, Alfr., Hans Holbein der Jüngere. Text. (1865.) 2.;
Wuttke, Zur Geschichte der Philosophie. Kollegienh. W.S. 1855/56. Pp.-Hs. 4.; Zöllner,
Joh. Friedr., Reise durch Pommern nach der Insel Rügen. 1797. 8. &mdash; Schloß <hi rend='bold'>Rosenau,
N.Ö.</hi> <hi rend='catchname'>Franz Kißling</hi>: Ders., Kleines Merkbüchlein für Deutsche in Deutschland. 1899.
8. &mdash; <hi rend='bold'>Saalfeld i. Th.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Adolf Kayser</hi>: Ders., Erlebnisse eines rheinischen Dragoners
im Feldzuge. 1870/71. 1896. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> <hi rend='catchname'>Max Bach</hi>: Ders., Stuttgarter Kunst 1794-1860.
1900. 8. <hi rend='catchname'>Kgl. Württembergisches Geh. Haus- u. Staatsarchiv</hi>: Württembergisches
Urkundenbuch VII. 1900. 4. (2 Exempl.) <hi rend='catchname'>Hobbing &amp; Büchle</hi>, Verlag: Traeger,
Die Rettung der Halligen. 1900. 8. <hi rend='catchname'>K. Kunstgewerbeschule</hi>: Jahresbericht. 1898/99.
1900. 8. Konsumvereinsdirektor <hi rend='catchname'>Thomann</hi>: Buchholz, Frdch., Handbuch der spanischen
Sprache u. Litteratur. 1801. 1804. 8.; Gebauer, Aug., Die Morgenröthe. 1819. 8.; "Gesellschaft"
(ohne Titelbl.). 16.; Histoire philosophique et politique des établissements et du
commerce des Européens dans les deux Indes. 1773. 8.; Horatius Flaccus, Werke (Voß)
I/II. 1822. 8.; Hume, Essays and Treatises. I/II, III. 1793; Knauer, Maurit, <reg orig='Immerwähren-|der'>Immerwährender</reg><pb n='20' id='i020.png'/>
curieuser Haus-Calender 1799. 8.; Pope, Alex., Sämtl. Werke. 1778-79. 8.; Stammbuch.
1. Hälfte des 19. Jahrh. qu. 8.; Storren, Joh. Christian, Das Himmelreich unter dem
Bilde der zehen Jungfrauen. 1755. 8.; Taylor, Jeremias, Die Reglen u. Übungen seelig zu
sterben. 1682. 8.; Train, J.K. von, Chochemer Loschen. 1832. 8.; Weidner, Johann, Creutz-Schule.
1756. 8.; ferner eine Anzahl weiterer Bücher des 19. Jahrhdts. &mdash; <hi rend='bold'>Tilsit.</hi> <hi rend='catchname'>Vorsteheramt
der Korporation der Kaufmannschaft</hi>: Jahres-Bericht. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Turin.</hi>
<hi rend='catchname'>Direktorium der kgl. Waffensammlung</hi>: Catalogo della armeria reale. 1890.
8. Dass.: Armeria antica e moderna di S. M. il rè d'Italia in Torino. I-III. (1898.) 2. &mdash; <hi rend='bold'>Weimar.</hi>
Gymnasialdirektor Dr. <hi rend='catchname'>Ludw. Weniger</hi>: Ders., Johannes Kromayers Weimarische
Schulordnungen v. 1614 u. 1617. 1900. 4.; ders., Jahresbericht über das Wilhelm-Ernstische
Gymnasium in Weimar. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>K. K. technolog. Gewerbe-Museum</hi>:
XX. Jahresber. 1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wiesbaden.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht.
1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wismar.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Crull</hi>: Marperger, Beschreibung des Hutmacher-Handwercks.
1719. 8.; Evers, Mecklenburgische Münz-Verfassung I. 1798. 8.; Sach, Das
Herzogtum Schleswig. I-II. 1896-99. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wunsiedel.</hi> <hi rend='catchname'>Fichtelgebirgs-Verein</hi>:
Jahresbericht f. 1899 nebst einem Mitgl.-Verz. nach dem Stande vom 1. April 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Würzburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Andr. Göbel</hi>, Verlagsbuchh.: Stengele, Geschichtliches über das Franziskaner-Minoriten-Kloster
in Würzburg. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Zug.</hi> <hi rend='catchname'>Kantonale Industrieschule</hi>:
Jahres-Bericht. 1899/1900. 8.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Tauschschriften.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Agram.</hi> <hi rend='catchname'>Kroatische archäologische Gesellschaft</hi>: Vjesnik hrvoatskoga
arheolǒskoga<!--v zwischen o/s--> drǔstva. IV. 1899/1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Amsterdam.</hi> <hi rend='catchname'>Koninklijk oudheidkundig
Genootschaap</hi>: Jaarverslag 1875. 1889-93. 8 u. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Bamberg.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Bibliothek</hi>:
Katalog der Handschriften I. Bd., 1. Abt., 1. Lief. 1895 u. I. Bd., 2. Abt., 2. Lief.
1895. 8. &mdash; <hi rend='catchname'>Historischer Verein</hi>: Berichte 47, 48, 56, 57, 58. 1884/85. 1894-97. 8. Als
Beilage: Michael Pfister, Der Dom zu Bamberg. 1896. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Basel.</hi> <hi rend='catchname'>Historische und
Antiquarische Gesellschaft</hi>: Beiträge zur vaterländischen Geschichte N. F. V, 3.
1900. 8. &mdash; Jahresbericht 24. 1898/99. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bayreuth.</hi> <hi rend='catchname'>Historischem Verein für
Oberfranken</hi>: Archiv für Geschichte und Altertumskunde von Oberfranken. XXI, 1.
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Preußische Akademie der Wissenschaften</hi>: Sitzungsberichte
I-XXII. 1900. 8. &mdash; <hi rend='catchname'>Gesellschaft für Erdkunde</hi>: Verhandlungen XXVI,
5-6. XXVII, 2-3. 1899-1900. 8; Zeitschrift XXXIV, 2-6. 1899. 8. &mdash; <hi rend='catchname'>Verein für
Geschichte der Mark Brandenburg</hi>: Forschungen zur Brandenburgischen und
Preußischen Geschichte. 13. Bd., 1. Hälfte. 1900. 8. &mdash; <hi rend='catchname'>Vereinigung zur Erhaltung
deutscher Burgen</hi>: Der Burgwart. Zeitschrift für Burgenkunde und das ganze mittelalterliche
Befestigungswesen I, 1-9. 1899-1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Bourg-en-Bresse.</hi> <hi rend='catchname'>Société des
sciences naturelles et d'archéologie</hi>: Bulletin Nr. 18. 1^{er} Trimester 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Breslau.</hi>
<hi rend='catchname'>Verein für Geschichte und Alterthum Schlesiens</hi>: Zeitschrift des
Vereins 34. Bd. 1900. 8.; Codex diplomaticus Silesiae 20. Bd. 1900. gr. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Brünn.</hi>
<hi rend='catchname'>Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schlesiens</hi>: Zeitschrift
IV, 1-2. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Danzig.</hi> <hi rend='catchname'>Naturforschende Gesellschaft</hi>: Schriften der &mdash; N. F.
10. Bd. 1. Heft 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Dillingen.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein</hi>: Jahrbuch XII. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
<hi rend='catchname'>Tiedge-Stiftung</hi>: Mitteilung. 1899. (1900). 2. &mdash; <hi rend='bold'>Düsseldorf.</hi> <hi rend='catchname'>Geschichts-Verein</hi>:
Beiträge zur Geschichte des Niederrheins. Jahrbuch. XIV. 1900. 8; Jahresbericht
f. d. Vereinsjahr 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eisenberg.</hi> <hi rend='catchname'>Geschichts- u. Altertumsforschender
Verein</hi><sic corr=':'>;</sic><!--[Trans. note: changed ; to : to confirm to style of the rest of the book]--> Mitteilungen. H. 15. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Erfurt.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für die Geschichte und
Altertumskunde von Erfurt</hi>: Mitteilungen. 21. Heft. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Erlangen.</hi> <hi rend='catchname'>Physikalisch-medizinische
Societät</hi>: Sitzungsberichte. 31. Heft. 1899. (1900). 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt
a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Mitteldeutscher Kunstgewerbeverein</hi>: Jahresbericht für 1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Freiberg
i. S.</hi> <hi rend='catchname'>Altertumsverein</hi>: Mitteilungen. H. 35. 1898. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. Br.</hi>
<hi rend='catchname'>Gesellschaft für Beförderung der Geschichts-, Altertums- und Volkskunde</hi>:
Zeitschrift. VI. Bd., 2. Heft. 1884. 8. <hi rend='catchname'>Breisgauverein Schauin'sland</hi>: Schauinsland
XXVI. 1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. Ue.</hi> <hi rend='catchname'>Deutscher geschichtsforschender Verein
des Kantons Freiburg</hi>: Freiburger Geschichtsblätter 6. u. 7. Jhrg. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Gotha.</hi>
<pb n='21' id='i021.png'/>
<hi rend='catchname'>Friedrich Andreas Perthes, Verlag</hi>: Deutsche Geschichtsblätter, hrsg. v. Dr. Armin
Tille. I. Bd. Heft 1-7. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Göttingen.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften</hi>:
Nachrichten. Phil.-histor. Kl. 1899. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Hamburgische
Geschichte u. Musealverein</hi>: Gesamtregister üb. d. Veröffentlichungen
1839-1899. Zusammengestellt von G. Kowalewski. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Harlem.</hi> <hi rend='catchname'>La société
hollandaise des sciences</hi>: Archives Néerlandaises des sciences exactes et naturelles.
Ser. II. Tom. III., 1-4. 1899/1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Heidelberg.</hi> <hi rend='catchname'>Historisch-philosophischer
Verein</hi>: Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrg. IX. Heft 2. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Schloßverein</hi>:
Bericht. 17. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Helsingsfors.</hi> <hi rend='catchname'>Finskt Museum</hi>: Finskt Museum. Finska Fornminnes
föreninges Månadsblad. VI. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Finnische litterarische Gesellschaft</hi>:
Waronen, Vainajainpalvelus muinaisilla suomalaisilla. 1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hermannstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Verein
für siebenbürgische Landeskunde</hi>: Archiv N. F. XXIX, 2. 1900. 8.; Jahresbericht
1898/99. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Homburg v. d. H.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte u. Altertumskunde</hi>:
Mitteilungen 5. u. 6. Heft. &mdash; <hi rend='bold'>Insterburg.</hi> <hi rend='catchname'>Altertumsgesellschaft</hi>: Zeitschrift Heft 6.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kahla.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte u. Altertumskunde</hi>: Mitteilungen V, 4.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> <hi rend='catchname'>Badische Historische Kommission</hi>: Zeitschrift für die Geschichte
des Oberrheins. N. F. XV, 2. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Köln.</hi> <hi rend='catchname'>Kunstgewerbe-Verein</hi>:
v. Falke, Führer durch das Kunstgewerbe-Museum der Stadt Köln. 1900. 8. 2 Exempl. &mdash; <hi rend='bold'>Königsberg
i. Pr.</hi> <hi rend='catchname'>Physikalisch-ökonomische Gesellschaft</hi>: Schriften 40. Jahrg.
1899. 4. <hi rend='catchname'>Altertumsgesellschaft Prussia</hi>: Sitzungsberichte. 18.-21. H. 1893-1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kopenhagen.</hi>
<hi rend='catchname'>Kong. Danske Videnskabernes Selskab</hi>: Oversigt over det forhandlinger.
1899. Nr. 6; 1900. Nr. 1. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Krakau.</hi> <hi rend='catchname'>Kais. Akademie d. Wissensch.</hi>
Scriptores rerum Polonicarum. XVII. 1899. 8. Dies.: Rozprawy akademii umiejetnósci.
histor.-filoz. Ser. 2. Tom. XII-XIII. (37-38.) 1899. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kristiania.</hi> <hi rend='catchname'>Foreningen
for Norsk Folkemuseum</hi>: Beretning. 1899. V. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Laibach.</hi> <hi rend='catchname'>Musealverein
f. Krain</hi>: Mitteilungen X, 1-6. 1897. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Landshut a. I.</hi> <hi rend='catchname'>Histor. Verein f. Niederbayern</hi>:
Verhandlungen. 32. Bd. 1896. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leeuwarden.</hi> <hi rend='catchname'>Friesch Genootschap</hi>:
Verslag der Handelingen 1898/99. Die vrije Fries. IV. 7., 1. deel, aflev. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi>
<hi rend='catchname'>Kgl. Sächsische Gesellschaft d. Wissenschaften</hi>: Abhandlungen. Phil.-histor. Cl.
XX, 1. 1900. gr. 8.; Berichte üb. die Verhandlungen. Phil.-histor. Cl. LII. Bd. 1900. I. II. 8.
<hi rend='catchname'>Verein f. d. Geschichte Leipzigs</hi>: Schriften VI. 1900. 8. <hi rend='catchname'>B. G. Teubner</hi>, Buchhändl.,
Zentralstelle f. d. Programmentausch: 24 Schulprogramme verschiedenen Inhalts.
1899/1900. 4 u. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Lindau i. B.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte des Bodensees u. seiner
Umgebung</hi>: Schriften H. 28. 1899. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Magdeburg.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte u.
Altertumskunde d. Herzogtums u. Erzstifts</hi>: Geschichts-Blätter für Stadt u. Land
Magdeburg. XXXIII, 1898. 1. u. 2. II. XXXIV, 1-2. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mainz.</hi> <hi rend='catchname'>Verein zur
Erforschung rheinischer Geschichte u. Altertümer</hi>: Zeitschrift Bd. IV. Heft
2 u. 3. 1900. 8. Als Beilage: Siegm. Salfeld, Der alte israelitische Friedhof in Mainz u.
die hebräischen Inschriften des Mainzer Museums. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Meissen.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte
der Stadt Meissen</hi>: Mitteilungen V. Bd. 2. Heft. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Metz.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft
für lothringische Geschichte u. Altertumskunde</hi>: Jahr-Buch 11. Jahrg.
1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Akademie der Wissenschaften</hi>: Allgem. Deutsche Biographie.
Lfg. 224-225. 1900. 8.; Sitzungberichte d. phil.-histor. Cl. 1899. II, 2. 1900. 8.; Sitzungsberichte
der math.-phys. Cl. 1899. H. 3. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Bayerische Numismatische Gesellschaft</hi>:
Mitteilungen XVIII. 1899; XIX, 1900. 1. H. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Herder &amp; Co.</hi>, Sortimentsbuchhandl.:
Histor. Jahrbuch der Görres-Gesellschaft. XXI. Bd. 1. H. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Münster
i. W.</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>: Reitter, Der Glaube an die Fortdauer des römischen Reiches
im Abendlande während des 5. u. 6. Jahrh. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte u. Altertumskunde
Westfalens</hi>: Zeitschr. 57. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>St. Nicolas.</hi> <hi rend='catchname'>Cercle archéologique
du pays de Waas</hi>: Annalen van den oudheidskundigen Kring van het land van
Waas. 18. Teil, 4. Abt. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> <hi rend='catchname'>Bayerisches Gewerbemuseum</hi>: Jahresbericht.
1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Osnabrück.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte und Landeskunde</hi>: Mitteilungen
XXIV. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Plauen i. V.</hi> <hi rend='catchname'>Altertumsverein</hi>: Mitteilungen XIII.
1897/99. 1900. 8.; v. Raab, Regesten zur Orts- u. Familiengeschichte des Vogtlandes. II.
(1485-1563). 1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Posen.</hi> <hi rend='catchname'>Histor. Gesellschaft der Prov. Posen</hi>: Zeitschrift
<pb n='22' id='i022.png'/>
XIII, 3-4; IV, 1-4. 1898/99. 8.; Historische Monatsblätter f. d. Provinz Posen I, 1-3.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Rostock.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Rostocks Altertümer</hi>: Beiträge zur Geschichte d.
Stadt Rostock. III, 1. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Salzburg.</hi> <hi rend='catchname'>Städtisches Museum Carolino-Augusteum</hi>:
Jahresbericht 1897. 1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Santiago de Chile.</hi> <hi rend='catchname'>Deutscher Wissenschaftlicher
Verein</hi>: Verhandlungen IV, 1. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stettin.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft f. Pommersche
Gesch. u. Altertumskunde</hi>: Monatsblätter 1899. 1-12. 8.; Baltische Studien.
N. F. III. 1899. 8.; Lemcke, Die Bau- und Kunstdenkmäler des Reg.-Bez. Stettin. I-III.
1898-1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stockholm.</hi> <hi rend='catchname'>Nordisca Museet</hi>: Sagospelet på Skansen. Hösten. 1899.
8.; Hazelius, Arth., Minnen från Nordisca Museet. 5, 6, 7. o. J. qu. 2.; Ders., Bilder från
Kansen 5-12. o. J. qu. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Strassburg i. E.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft f. Erhaltung der geschichtl.
Denkmäler im Elsaß</hi>: Mitteilungen II. Folge. 20. Bd. 1. Lief. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi>
<hi rend='catchname'>Württemberg. Altertumsverein</hi>: Fundberichte aus Schwaben. VII. 1899.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ulm.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Kunst und Altertum</hi>: Ulm-Oberschwaben. Mitteilungen.
H. 9. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Upsala.</hi> <hi rend='catchname'>Wilh. Lundström</hi>: Eranos. III, 4. IV. 1. 1899/1900. 8. <hi rend='catchname'>Kgl.
Universitätsbibliothek</hi>: Montelius, Oscar, Der Orient und Europa. Deutsche
Übers, v. J. Mestorf. 1. Heft 1899. 8.; Urkunder Rörande Stockholms Historia I. o. J. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Utrecht.</hi>
<hi rend='catchname'>Provinzial Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wettenschappen</hi>:
Verslag van het verhandelde. 6. Juni 1899; Aanteekeningen. 6. Juni 1899. &mdash; <hi rend='bold'>Venedig.</hi>
<hi rend='catchname'>Reale instituto Veneto di scienze, lettere ed arti</hi>: Memorie. Vol. XXVI. Nr. 3-5.
1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>K. K. Heraldische Gesellschaft »Adler«</hi>: Jahrbuch. N. F. 9. 1899.
gr. 8. <hi rend='catchname'>K. K. Central-Kommission</hi>: Bericht 1899. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Wissenschaftlicher
Club</hi>: Jahresbericht. 1899-1900. XXIV. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Gesellschaft für Geschichte des
Protestantismus in Österreich</hi>: Jahrbuch XXI, 1/2. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Numismatische
Gesellschaft</hi>: Numismatische Zeitschrift XXVI. 1894. (1895); XXXI. 2tes Sem. 1900. 8.
<hi rend='catchname'>Akademischer Verein Deutscher Historiker</hi>: Bericht über das IX. u. X. Vereinsjahr.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Würzburg.</hi> <hi rend='catchname'>Histor. Verein v. Unterfranken u. Aschaffenburg</hi>:
Archiv XLI. Bd. 1899. 8.; Jahresbericht f. 1898. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Zürich.</hi> <hi rend='catchname'>Antiquarische Gesellschaft</hi>:
Mitteilung. 1899. (1900.) 2.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>
<p>
  <hi rend='bold'>[**special chars in the last paragraph]</hi>
Albr. v. Eyb, Ob einem mann sey zenemen ein eclich weib oder nit. Augsburg.
Joh. Bämler. 1474. 2. &mdash; Pirkheimer, Priscorum numismatum ad Nvrenbergensis monetae
ualorem facta aestimatio. 1533. 8. &mdash; Apianus (Petrus), et Barptholomeus Amantius, Inscriptiones
sacrosanctae vetustatis. 1534. 2. &mdash; Haberer, Ein gar sch[**eo]ne Spyl von dem
gl[**ea]ubigen Vatter Abraham. 1592. 8. &mdash; Hotterus (Elias), Lectiones evangeliorvm et epistolarvm
anniversariae. 1601. 8. &mdash; Theodori Bezae Vezelii Poemata varia. 1614. kl. 8. &mdash; Uttenhofer,
Caspar, Pes mechanicus oder Werckschuch (1620). 4. Angebunden: J. Faulhaber,
Newe geometrische u. perspektivische inventiones. 1610. 4.; J. Faulhaber, Ein sehr
nützlicher new erfundener Gebrauch eines Niderländischen Instruments. 1610. 4.; Keßler
v. Wetzler, Kurzer ... Bericht: wie der mathematischen Kunst Liebhaber ... das ... Proportional
Instrument ... richten soll. 1612. 4.; Keßler v. Wetzler, Eygendtlicher Bericht
vom Nutzen vnd Gebrauch deß Proportional-Instruments. 1613. 4.; Pharamundus
Rhumelius, Instrumentum geometricum novum. 1620. 4.; Pharamundus Rhumelius, Archimedis
redivivi medicamenta bellica. 1620. 4.; Tobias Volckmer d. J., tabvlae proportionvm
angvlorvm geometriae. 1617. 4.; Erasmus Reinhold, Vom Feldtmessen. 1615. 4. &mdash; Modelbuch,
Sch[**eo]n newes &mdash; Von hundert vnd achtzig sch[**eo]nen kunstreichen und gerechten
M[**eo]deln. 1650. qu. 8. &mdash; Hasenkopff, Fragen vnd Satzreden von der Haserei, o. J. (17.
Jahrh.) 8. &mdash; Emblemata auf die Sonntagsevangelien. (Titelblatt fehlt) ca. 1700. qu. 8. &mdash; Neu
hervorkommendes Weber Kunst und Bild Buch ... 1709. qu. 8. &mdash; (Helyot et Bullot),
Histoire des ordres monastiques religieux et militaires. I. VIII. 1714-19. 4. &mdash; Niceron
(Johan Peter), Nachrichten von den Begebenheiten und Schriften berühmter Gelehrten.
1758. 8. &mdash; Archiv der Spiele. 1819-21. I-III. 8. &mdash; Schiller u. Lübben, Mittelniederdeutsches
Wörterbuch I-VI. 1875-81. 8.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<pb n='23' id='i023.png'/>
<head>
  <title>HISTORISCH-PHARMAZEUTISCHES ZENTRALMUSEUM.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Augsburg.</hi> Apotheker Anton <hi rend='catchname'>Götze</hi>: Männlein aus einer Wurzel geschnitzt; zwei
Bleitöpfe. &mdash; <hi rend='bold'>Langenburg</hi> (Baden). Oberpräzeptor <hi rend='catchname'>Beckh</hi>: Thesaurus Rei Herbariae
Hortensisque etc. oder Allgemeines Blumen-Kräuter-Frucht- und Gartenbuch. Von Georg
Wolfg. Knorr. Nürnberg, 1750. 2. 2 Bde. D. Casimir Christophorus Schmiedel, Jcones
Plantarum et Analyses Partium; Manipulus III. Erlangen 1797. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Apotheker
<hi rend='catchname'>Böheim</hi>: Kupferner Destillierapparat; 18.-19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Wismar.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Crall</hi>:
Handapotheke; Ende des 18. Jahrh. Silberne Spritze mit zwei Canülen; 18. Jahrh.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>DEUTSCHES HANDELSMUSEUM.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> Konsumvereinsdirektor <hi rend='catchname'>Thomann</hi>: Büsch, Johann Georg, Darstellung
der Handlung; 1799. 8. 2 Bde. Derselbe, Zusätze zur ... Darstellung der Handlung
I./II. III. 1797-1800. 8. 2 Bde. Derselbe, sämtliche Schriften über Banken und Münzwesen;
1801. 8. Fichte, Joh. Gottl., Der geschlossene Handelstaat; 1801. 8.
</p>
</div></div></div>


<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>VERWALTUNGSAUSSCHUSS.</title></head>

<p>
Am 6. und 7. Juni fand die <hi rend='catchword'>Jahresversammlung</hi> des Verwaltungsausschusses
statt. Seitens der bayerischen Staatsregierung war Herr Ministerialrat <hi rend='catchname'>Dr. von Wehner</hi>
zu derselben abgeordnet worden. Von den Mitgliedern des Verwaltungsausschusses hatten
sich eingefunden die Herren: Kommerzienrat <hi rend='catchname'>von Grundherr</hi> aus Nürnberg, Geheimrat
<hi rend='catchname'>Dr. von Hefner-Alteneck</hi> aus München; Geheimrat, Professor <hi rend='catchname'>Dr. Moritz
Heyne</hi> aus Göttingen; Justizrat, <hi rend='catchname'>Freiherr von Kreß</hi> aus Nürnberg; Kaufmann
<hi rend='catchname'>Lampson</hi> aus Berlin; Geheimrat <hi rend='catchname'>Dr. von Laubmann</hi>, Direktor der kgl. Hof- und
Staatsbibliothek in München; Professor <hi rend='catchname'>Dr. Lichtwark</hi>, Direktor der Kunsthalle in
Hamburg, Archivrat <hi rend='catchname'>Dr. Mummenhoff</hi> aus Nürnberg; Geheimrat <hi rend='catchname'>Dr. von Reber</hi>,
Direktor der kgl. bayerischen Zentralgemäldegallerie in München; Professor <hi rend='catchname'>Dr. Alwin
Schultz</hi> aus Prag; Rittergutsbesitzer <hi rend='catchname'>Freiherr von Tucher</hi> aus Nürnberg; Geheimrat
<hi rend='catchname'>Dr. Wagner</hi> aus Karlsruhe; Professor <hi rend='catchname'>Wanderer</hi> aus Nürnberg. Außerdem wohnten
der Versammlung die beiden Direktoren des Museums <hi rend='catchname'>Gustav von Bezold</hi> und <hi rend='catchname'>Hans
Bösch</hi> bei.
</p>

<p>
In der Sitzung am 6. Juni berichtete Direktor von Bezold über die Entwickelung
des Museums im abgelaufenen Jahre, Direktor Bösch über das Finanzwesen des Museums,
Freiherr von Tucher und Freiherr von Kreß über die Rechnungen für 1899, Direktor
Bösch über die Rechnung der Stiftung zur Erhaltung von Nürnberger Kunstwerken. Ein
allgemeines Programm für das im Jahre 1902 stattfindende fünfzigjährige Jubiläum des
Museums wurde aufgestellt und das Direktorium beauftragt, im Benehmen mit dem Lokalausschuß
die nötigen Einleitungen zu treffen, so daß im nächsten Jahre die Einzelheiten
genau festgestellt werden können.
</p>

<p>
Die nähere Prüfung der Verwaltung, der neuen Erwerbungen und der Neubauten,
sowie des Projektes für den Umbau des Königsstiftungshauses wurde im Laufe des Nachmittags
durch verschiedene Kommissionen vorgenommen.
</p>

<p>
Am 7. Juni berichteten die Kommissionen über ihre Wahrnehmungen. Sowohl die
Verwaltung der Sammlungen und die Neuerwerbungen, als der günstige Stand des Finanzwesens
fanden die Anerkennung der Berichterstatter, desgleichen der im Werk befindliche
Neubau, dagegen wurde das von Direktor von Bezold vorgelegte Projekt für den
Umbau des Königsstiftungshauses als zu weit gehend erachtet und eine Vereinfachung
derselben beschlossen.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>PERSONALIEN.</title></head>

<p>
Am 1. März trat der Praktikant Dr. <hi rend='catchname'>Alfred Hagelstange</hi> aus, um eine Stelle
als Assistent am Städelschen Institut in Frankfurt a. M. anzutreten. Assistent Dr. <hi rend='catchname'>Max
<pb n='24' id='i024.png'/>
Wingenroth</hi> verließ die Anstalt am 1. Mai und übernahm eine Stellung bei der Inventarisierung
der Kunstdenkmäler des Großherzogtums Baden. Die Sekretariatsgeschäfte
werden dem Assistenten Dr. <hi rend='catchname'>Otto Lauffer</hi> übertragen, der von der Bibliothek an die
Kunst- und Kulturgeschichtlichen Sammlungen versetzt wurde. An seine Stelle an der
Bibliothek trat am 1. Juni als Praktikant Dr. <hi rend='catchname'>Heinrich Heerwagen</hi> aus Nürnberg.
</p>

<p>
<figure rend='width: 30%' url='images/x024.png'>
<head>Erstürmung einer Minneburg.  Elfenbeinrelief. XIV. Jahrhundert.</head>
<figDesc>Illustration: Elfenbeinrelief</figDesc></figure>
</p>

<p>
       *       *       *       *       *
</p>

<p>
Herausgegeben vom Direktorium des germanischen Museums.
</p>

<p>
Abgeschlossen den 6. Juli 1900.
Für die Schriftleitung verantwortlich: <hi rend='catchname'>Gustav von Bezold</hi>.
</p>
<p>
       *       *       *       *       *
</p>

<p>
Gedruckt bei <hi rend='catchname'>U.E. Sebald</hi> in Nürnberg.
</p>
</div>
</div>

<div>
<pb n='25' id='i025.png'/>
<index index="toc" />
<head>
  <title>1900. Nr. 3. Juli-September.<lb /></title>
<title>ANZEIGER<lb />
DES<lb />
GERMANISCHEN NATIONALMUSEUMS.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>CHRONIK DES GERMANISCHEN MUSEUMS.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>NEU ANGEMELDETE JAHRESBEITRÄGE.</title></head>


<p>
In <hi rend='catchword'>München</hi> hat sich eine Anzahl Freunde des germanischen Museums zusammengethan
und hat in einem besonderen Aufrufe ihre Mitbürger zur Unterstützung und Förderung
der Bestrebungen des Museums aufgefordert. Der Aufruf war unterzeichnet von
den Herren: <hi rend='catchname'>Ad. v. Auer</hi>, Reichsrat. <hi rend='catchname'>Konrad Barth</hi>, Vergolderwarenfabrikant und
Gemeindebevollmächtigter. <hi rend='catchname'>Wilh. v. Borscht</hi>, I. rechtskundiger Bürgermeister. <hi rend='catchname'>Phil.
v. Brunner</hi>, II. rechtskundiger Bürgermeister. Prof. <hi rend='catchname'>Franz v. Defregger</hi>, Kunstmaler.
Dr. <hi rend='catchname'>Richard Graf Du Moulin</hi>, Professor. <hi rend='catchname'>Heinrich Frauendorfer</hi>, kgl. Oberregierungsrat
im kgl. Staatsministerium d. kgl. Hauses u. des Äußern. Generalkonservator
Dr. <hi rend='catchname'>Hugo Graf</hi>, Direktor des bayer. Nationalmuseums, Mitglied des Verwaltungsausschusses
des germanischen Museums. Dr. <hi rend='catchname'>Sigmund Günther</hi>, Professor. Geheimrat
Dr. <hi rend='catchname'>v. Hefner-Alteneck</hi>, Generalkonservator a.D., Mitglied d. Verwaltungsausschusses
des german. Museums. Dr. <hi rend='catchname'>K. Th. Heigel</hi>, Universitätsprofessor, Mitglied des Verwaltungsausschusses
des german. Museums. Dr. <hi rend='catchname'>Georg Hirth</hi>, Pfleger des german. Museums.
<hi rend='catchname'>Thomas Knorr</hi>, Verleger. Dr. <hi rend='catchname'>K. Krumbacher</hi>, Universitätsprofessor. Geh. Rat Dr.
<hi rend='catchname'>G.v. Laubmann</hi>, Direktor der kgl. Hof- u. Staatsbibliothek, Mitglied des Verwaltungsausschusses
des german. Museums. Professor <hi rend='catchname'>Franz v. Lenbach</hi>, Kunstmaler. Dr. <hi rend='catchname'>Eugen
Merzbacher</hi>, Numismatiker. <hi rend='catchname'>Ferd. v. Miller</hi>, Direktor der Akademie der bildenden
Künste. Dr. <hi rend='catchname'>Alfr. Pringsheim</hi>, Universitätsprofessor. Geh. Rat Dr. <hi rend='catchname'>F. v. Reber</hi>,
Direktor d. kgl. Centralgemäldegallerie, Mitglied des Verwaltungsausschusses des german.
Museums. Prof. Dr. <hi rend='catchname'>Hans Riggauer</hi>, Direktor des kgl. Münzkabinets. Dr. <hi rend='catchname'>W. Schmidt</hi>,
Direktor des kgl. Kupferstichkabinets. Prof. <hi rend='catchname'>Alb. Schmidt</hi>, Architekt. Kommerzienrat
<hi rend='catchname'>Joh. Sedlmayr</hi>, Brauereibesitzer. Prof. <hi rend='catchname'>Gabriel Seidl</hi>, Architekt. Prof. <hi rend='catchname'>Rud. Seitz</hi>,
Ehrenkonservator des bayer. Nationalmuseums. Kommerzienrat <hi rend='catchname'>Friedr. Seyboth</hi>, Vorstand
des Kollegiums der Gemeindebevollmächtigten. Prof. <hi rend='catchname'>Franz Stuck</hi>, Kunstmaler.
<hi rend='catchname'>Karl Thieme</hi>, Direktor der Rückversicherungsgesellschaft. <hi rend='catchname'>Julius Wünsch</hi>, Präsident
des kgl. Landgerichts München I.
</p>

<p>
Welch freundliche Aufnahme dieser Aufruf gefunden hat, zeigt die stattliche Reihe
neuer Münchner Freunde des Museums, welche das nachfolgende Verzeichnis enthält.
</p>

<p>
Auch eine Anzahl <hi rend='catchword'>Stadtgemeinden</hi>, dann bayerische <hi rend='catchword'>Distriktsräte</hi>, die bisher
unserer Sache ferne gestanden, haben auf Ansuchen erfreuliche Beiträge bewilligt.
</p>

<p>
Es wurden <hi rend='catchword'>Jahresbeiträge</hi> bewilligt:
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Stadtgemeinden:</hi> <hi rend='bold'>Auklam</hi> 15 m. (Weiterbewilligung.) <hi rend='bold'>Dresden</hi> (statt bisher
200 m.) 300 m. <hi rend='bold'>Krefeld</hi> 100 m. <hi rend='bold'>Leer</hi> 15 m. <hi rend='bold'>Leobschütz</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Limbach</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Linden</hi>
20 m. <hi rend='bold'>Lippstadt</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Lörrach</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Malstatt-Burbach</hi> 30 m. <hi rend='bold'>Marienberg</hi> in Westpr.
5 m. <hi rend='bold'>Meiderich</hi> 20 m. <hi rend='bold'>Memel</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Miltenberg</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Mosbach</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Münnerstadt</hi>
3 m. <hi rend='bold'>Nagold</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Neustadt</hi> i. Sachsen 6 m. <hi rend='bold'>Neuteich</hi> 5 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von bayerischen Distriktsräten:</hi> <hi rend='bold'>Burghausen</hi> 15 m. <hi rend='bold'>Ebermannstadt</hi> 10 m.
<hi rend='bold'>Greding</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Hilpoltstein</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Hollfeld</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Ingolstatt</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Kaiserslautern</hi> 50 m.
<hi rend='bold'>Rosenheim</hi> 20 m. <hi rend='bold'>Sesslach</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Weidenberg</hi> 9 m. <hi rend='bold'>Weissenhorn</hi> 15 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Vereinen, Korporationen etc.:</hi> <hi rend='bold'>Oppeln</hi> Philomathie (statt bisher 9 m.) 10 m.
</p>

<pb n='26' id='i026.png'/>

<p>
<hi rend='bold'>Von Privaten:</hi> <hi rend='bold'>Böhm. Leipa.</hi> Anton Michel, k. k. Bezirksrichter i. P. 2 Kr.; Rudolf
Walde, Direktor, (statt bisher 1 Kr.) 2 Kr. <hi rend='bold'>Cadolzburg.</hi> Leitenbauer, Kameralpraktikant,
1 m.; Meier, k. Amtsrichter, 2 m.; Taubald, k. Notar, 2 m.; Wasser, k. Pfarrer in Seukendorf,
1 m. <hi rend='bold'>Cöln.</hi> J.R. Goeckl, Justizrat, 5 m. Lauff, Justizrat, 3 m. <hi rend='bold'>Cüstrin.</hi> Kurt
Falckenberg, cand. med., 3 m. <hi rend='bold'>Emden.</hi> Wix, Regierungsbaumeister, 3 m. <hi rend='bold'>Frankenhausen.</hi>
Fischer, Hilfsprediger, 2 m.; Hans Graef, Dr. med., 2 m.; Tarnagroczky, Apotheker, 2 m.
<hi rend='bold'>Fürth.</hi> Franz Weiß, k. Reallehrer, 3 m. <hi rend='bold'>Germersheim.</hi> Euler, Vikar, 1 m. <hi rend='bold'>Göppingen.</hi>
Kolb, Zeichnenlehrer, 2 m.; Dr. Richard Mauch, Apotheker, 5 m. <hi rend='bold'>Hamburg.</hi> Dr. Ritter
10 m.; Weber, Konsul, 20 m. <hi rend='bold'>Hannover.</hi> Jacques, Senator, 10 m.; Leonh. Körting, Direktor,
5 m.; Dr. Schuchhardt, Direktor, 10 m. <hi rend='bold'>Hohenstein-Er.</hi> H.H. Ebersbach, Musterzeichner,
3 m. <hi rend='bold'>Horb.</hi> Stiefenhofer, Oberamtmann, 2 m. <hi rend='bold'>Immenstadt.</hi> Max Hagenauer, Kaufmann,
(statt bisher 1 m. 71 pf.) 2 m.; Ignaz Haggenmüller, Justizrat, (statt bisher 1 m. 71 pf.)
2 m.; Joh. Bapt. Hamann, Buchdruckereibesitzer, 2 m.; Franz Josef Herz, Ökonomierat,
(statt bisher 1 m. 71 pf.) 2 m. <hi rend='bold'>Kassel.</hi> Fontane, Intendant des XI. Armeekorps, 2 m.; Dr.
jur. von Joeden-Koniecpolski, Regierungsassessor, 3 m.; Müller, Oberregierungsrat, 3m.;
Stiehl, Landesbaurat, 3 m.; Vagedes, Geh. Oberfinanzrat u. Provinzialsteuerdirektor, 3 m.
<hi rend='bold'>Kopenhagen.</hi> Dr. Waldemar Schmidt, Professor a. d. kgl. Universität, 10 m. <hi rend='bold'>Lauterbach.</hi>
Seelgen, Postmeister, 3 m.; Wallau, Kreisrat, 3 m.; M. Wenzel, Fabrikant, 3 m.; Werner,
Kreisamtmann, 3 m. <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> Dr. Dietrich Bender 5 m.; Ernst Tenner, Lehrer d. II. Realschule,
10 m. <hi rend='bold'>Leitmeritz.</hi> Fritz Schaller, Verwalter, in Tschernosek 2 Kr. <hi rend='bold'>Lichtenfels.</hi>
G. Meister 2 m. <hi rend='bold'>Maihingen.</hi> Brehm, Pfarrer, in Marktoffingen 1 m.; Fritz Haas, Hofapotheker,
in Wallerstein 1 m. 50 pf.; Leopold, fürstl. Baubeamter, in Wallerstein 1 m.
<hi rend='bold'>Meissen.</hi> Louis Walther Schultz 3 m. <hi rend='bold'>München.</hi> P. Adelung, kgl. Baurat, 2 m.; Josef
Adler 3 m.; Professor Dr. von Angerer, 5 m.; Dr. Bernhard Arnold, k. Oberstudienrat,
Rektor am Wilh.-Gymnasium, 20 m.; von Auer, Reichsrat, 20 m.; Dr. Josef Bach, Professor,
15 m.; Dr. A. von Bechmann, Reichsrat u. Universtätsprofessor, 10 m.; Max Graf
von Berchem, kais. Wirkl. Geheimer Rat, 20 m.; Johann Graf von Bernstorff, kgl. preuß.
Legationsrat, 20 m.; Julius Böhler, Hofantiquar Sr. Maj. des Kaisers und Königs, 20 m.;
Wilh. Böhler 10 m.; Dr. J. Brandl, k.o. Professor, 10 m.; Dr. Bratsch, Generalarzt a.D.,
10 m.; Dr. C. Brendel, 3 m.; F. Bruckmann, Direktor der Verlagsanstalt »F. Bruckmann,
A.-G.«, 20 m.; H. Buchner, Professor, 5 m.; Max Buchner, Apotheker, 10 m.; Ernst von
Büller, k. Generalmajor z.D., 10 m.; Ludwig von Buerkel, Ministerialdirektor a.D., 20 m.;
Paul Büsching, Redakteur d. »M.N.N.«, 3 m.; Josef Christoph, Zigarrenhändler, 2 m.;
A. Diringer, Kostümfabr., Hoflieferant, 10 m.; A.S. Drey, k. Hoflieferant, 10 m.; Joh.
Droßbach, Kommerzienrat, 3 m.; Ernst Duckstein 2 m.; Fr. Eckart, k. Kommerzienrat,
Fabrikant, 10 m.; Dr. Corb. Ettmayr, k. Geh. Rat u. Stadtpfarrer, 10 m.; Georg Feichtinger,
Leutnant d. Reserve, 5 m.; Friedr. Fischer, Tapetenfabrikant, k. bay. Hoflieferant,
6 m.; E.A. Fleischmann, Hofkunsthandlung, 10 m.; Julius Freundlich 20 m.; Robert M.
Friese, Professor, 5 m.; Ludwig Fritsch, Buchhändler, 5 m.; Otto Fritzsche, k.b. Hofmöbelfabrikant,
10 m.; Dr. A. Furtwängler, kgl. Universitätsprofessor, 2 m.; Georg Gerdeißen,
Kaufmann, 10 m.; Franz Girstenbräu, k. geistl. Rat, Professor, 3 m.; Viktor Gluth,
Professor, Kapellmeister, 10 m.; J. Gotthelf, Justizrat, 5 m.; Johannes Greiner Präzissions-Glasinstrumentenfabrikant,
3 m.; Eduard Grützner, Professor, 20 m.; Dr. Sigmund Günther
5 m.; Dr. Robert Hartig, Univ.-Professor, 10 m.; Carl Haushalter, Verlagsbuchhandlung,
2 m.; Miß Irauces H. Heerth 3 m.; Hertwig, Professor, 5 m.; Heinrich Höch, Realitätenbesitzer,
20 m.; Dr. Carl v. Jacubezky, Senatspräsident am Obersten Landesgericht, 10 m.;
Keller, Generalleutenant, Excellenz, 5 m.; Theodor Klopfer 50 m.; Klöpfer u. Königer
10 m.; Dr. Joseph Koegel, k. geistl. Rat, Hofstiftskanonikus u. k. Professor, 3 m.; G. Kohlermann,
Gutsbesitzer, 10 m.; Hans Kriner, Architekt, 10 m.; Prof. Dr. F.v. Lenbach 50 m.;
Jos. Leuchs, Hofbankier, 6 m.; Heinrich Lorentz, kgl. Baurat, 3 m.; Leopold Macholl
10 m.; Paul Ritter von Maffei 5 m.; Gebr. Marx, Bankgeschäft, 5 m.; Maxon, Oberbaudirektor,
5 m.; Dr. Messerer, Professor, Medizinalrat, 3 m.; Rud. Otto Meyer 10 m.; Friedr.
Mildner, Brauereidirektor, 6 m.; Münchener Industriebank 15 m.; Leopold Neumeyer 5 m.;
Emil Neustätter &amp; Co., Münzenhandlung, 10 m.; Dr. Eugen Oberhummer, Univ.-Professor,
5 m.; Adolf Oberdörffer, Privatier, 10 m.; R. Ritter von Oldenbourg, Kommerzienrat,
<pb n='27' id='i027.png'/>
ital. Generalkonsul, (statt bisher 6 m.) 10 m.; R. Oldenbourg, Buchdruckerei, 10 m.;
Louis Ortlieb 5 m.; Hermann Paul, Professor, 5 m.; Eduard Pohl, Verlagsbuchhändler u.
k. Handelsrichter, 3 m.; Wilhelm Freih. von Pechmann, Direktor der bayr. Handelsbank
u. k. Griech. Generalkonsul, 20 m.; Hans von Pfister 5 m.; Emil Ritter von Possart, Professor,
Hoftheater-Intendant, 10 m.; Dr. S. Graf von Pückler-Limpurg, Hilfsarbeiter am
Kupferstichkabinet, 10 m.; Anton Rath, Juwelier, 6 m.; Dr. Berthold Riehl, Professor,
5 m.; Dr. Hans Riggauer, Professor, 6 m.; Franz Röder, k. Oberlandesgerichtsrat, 2 m.;
von Sauer, General der Artillerie z.D., Exzellenz, 10 m.; Otto Schaller, Direktor, 3 m.;
Ferdinand Schimon, 3 m.; Dr. Schloesser, Professor, 10 m.; Gabriel Seidl, k. Professor,
Architekt, (statt bisher 3 m.) 10 m.; Carl Seiler, Professor, Kunstmaler, 10 m.; Friedrich
Seyboth 5 m.; Dr. Gg. Sittmann, Privatdozent, 10 m.; Sussmann-Hellborn, Leut. d. Reserve,
5 m.; Dr. Arthur Weese, Univ.-Dozent f. neuere Kunstgeschichte, in Neu-Pasing 10 m.;
Theod. Waitzfelder 5 m.; Dr. von Wehner, Ministerialrat, 5 m.; Hermann Weiffenbach,
Fabrikant, 10 m.; Hans Welzel, Direktor, 3 m.; Winhart &amp; Co. 5 m.; Freiherr von
Wolffskeel, 10 m.; Friedrich Ritter von Wolff, Generalmajor z.D., 10 m.; Josef Wopfner,
k. Professor, Kunstmaler, 10 m. <hi rend='bold'>Neustadt a. H.</hi> Emil Abresch, 2 m.; Luis Fitz 2 m.;
Dr. Möslinger, (statt bisher 3 m) 5 m.; O. Sibachmayer 3 m. <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Nathan Felheim
3 m.; S. Fleissig, Kaufmann, 3 m.; Fritz Günzler, k. Turnlehrer, 3 m.; A. Herrmann 3 m.;
Jakob Kaufmann, Kaufmann, 2 m.; Sofie Landmann, Privatière, 3 m.; Dr. Lauer, Apothekenbesitzer,
3 m.; Dr. Ledermann, Reallehrer, 2 m.; Ernst Lenz, Erzgießer, Inh. der
Fa. Ch. Lenz, 2 m. 60 pf.; W. Schmid, Kaufmann, 3 m. <hi rend='bold'>Osnabrück.</hi> Herrmann Gosling,
Kaufmann, 3 m.; Dr. Ernst Meyer, Buchdruckereibesitzer, 3 m.; Gottfr. Schütze, Rentier,
3 m.; Dr. Voss, Bischof, 3 m. <hi rend='bold'>Pforzheim.</hi> Bissinger, Gymnasiumsdirektor, 5 m.; Rob.
Gerwig, Privatier, 3 m. <hi rend='bold'>Scheinfeld.</hi> Frz. Karg, k. Amtsrichter, 2 m. <hi rend='bold'>St. Augustine.</hi>
Jonas Cor. Hraitl 3 m.; Miß Helen B. Maible 3 m. <hi rend='bold'>Strassburg i. E.</hi> William L. Raub
3 m. <hi rend='bold'>Trier.</hi> von Baumer, Hauptmann, 3 m. <hi rend='bold'>Tuttlingen.</hi> Glökler, Oberreallehrer, 2 m.;
Hauser, Reallehrer, 2 m.; Knaibl, Zeichnenlehrer, 2 m.; Pflieger, Amtmann, 2 m.; Schmidgall,
Finanzamtmann, 2 m. <hi rend='bold'>Überlingen.</hi> Hermann Levinger, Amtmann, 3 m.; Otto von
Seeger, Oberamtmann, 3 m. <hi rend='bold'>Wien.</hi> G.A. Scheid, k.k. Kommerzialrat, 12 Kr. <hi rend='bold'>Zwickau.</hi>
Dr. Bach, Assessor, 3 m.
</p>
</div>
<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>EINMALIGE GELDGESCHENKE.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Erlangen.</hi> W. Kliche, Studiosus, 3 m. <hi rend='bold'>Freiburg i. Br.</hi> O. Frhr. von Stockhorn
60 m. <hi rend='bold'>Lengenfeld i.V.</hi> Stadtgemeinde 10 m. <hi rend='bold'>München.</hi> Gabriel Hackl, Professor und
Kunstmaler, 10 m.; Frhr. von Laßberg, k. Hauptmann, 10 m. <hi rend='bold'>Ulm a. D.</hi> Carl Bauer,
Architekt 3 m. <hi rend='bold'>Warschau.</hi> J. Muszynski 2 m.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ZUWACHS DER SAMMLUNGEN.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUNST- UND KULTURGESCHICHTLICHE SAMMLUNGEN.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='catchname'>Se. Kgl. Hoheit der Erbgroßherzog von Luxemburg</hi> hatte die große Gnade,
dem German. Museum fünf wertvolle Medaillen, welche auf die Geschichte des Hauses
Nassau-Oranien Bezug haben, huldvollst als Geschenk zu überlassen. Es sind die folgenden
Stücke: Goldene Medaille auf die Aufhebung der Leibeigenschaft durch Herzog
Friedrich I. und Fürst Friedrich Wilhelm von Nassau 1812. Silbermedaille auf die
Fürstin Caroline von Nassau von G. Holtzhey; 1765. Desgl. auf Carl August von Nassau-Weilburg;
o. J. Desgl. auf denselben; 1782. Desgl. von A. Schaeffer 1782. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
Dr. <hi rend='catchname'>P. Michaelis</hi>: Brautkrönchen aus grün übersponnenem Filigran; um 1770. In runder
Schachtel mit Strohverzierung. Aus Wolmirstedt bei Magdeburg. &mdash; <hi rend='bold'>Hersbruck.</hi> Buchdruckereibesitzer
<hi rend='catchname'>K. Pfeiffer</hi>: Hölzerner Winkelhaken. Hölzernes Setzschiff. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi>
Hofantiquar <hi rend='catchname'>J. Böhler</hi>: Kindermützchen; 18. Jahrhundert. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Blattmetallfabrik
<hi rend='catchname'>Carl Reich</hi>: Aichpfahlhaube aus Bronze mit dem Nürnberger Wappen aus dem Jahre
1555. Gefunden in einem Wasserwerk zu Hersbruck. Dachdecker <hi rend='catchname'>August Schönau</hi>:
Zwei Dachziegel mit eingeschnittenen Verzierungen; 17.-18. Jahrh. <reg orig='Hofbuchdruckerei-|besitzer'>Hofbuchdruckereibesitzer</reg><pb n='28' id='i028.png'/>
<hi rend='catchname'>Dietz</hi>: Zwei Exemplare in Bronze der Medaille der Nürnberger Buchdrucker
zur 500jährigen Gutenbergfeier von Lauer. Frl. <hi rend='catchname'>Sophie Füchtbauer</hi>: Puppenküche;
1. Hälfte des 19. Jahrhts. <hi rend='catchname'>Fr. Held</hi>: Kupferner Bureauleuchter. Vier Löschhörner.
Dachdecker <hi rend='catchname'>Haussen</hi>: Verzierter Dachziegel von 1736.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
<hi rend='catchword'>Vorgeschichtliche Altertümer</hi>: Zwei Bronzearmringe, zwei Bronzeradnadeln
(eine zerbrochen), eine Bronzenadel, ein eisernes Messer. Gefunden bei Wurgau in Oberfranken.
Eine größere Sammlung prähistorischer Fundstücke aus Stein, Knochen, Holz etc.
vom Schweizersbild bei Schaffhausen.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Figürliche Plastik</hi>: Der heil. Georg; bemalte und vergoldete Holzfigur; 14.-15.
Jahrh. Gipsabgüsse einer Passionsgruppe (Kreuzwegstation) in 4 Teilen; das Original aus
dem 15. Jahrh. ist im Besitz des Kreisrichters Conradty in Miltenberg.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Grabdenkmale</hi>: Bronzeepitaph des Pfarrers Michael Schober von Mainbernheim
(&dagger; 1657); vermutlich Nürnberger Arbeit.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Medaillen</hi>: Silbermedaille auf Otto Truchseß von Waldburg, Bischof von Augsburg.
Silbermedaille auf die Vereinigung der Hohenloher Linien Langenburg, Ingelfingen
und Kirchberg; 1741. Desgl. auf Markgräfin Friederika Carolina von Brandenburg, geb.
Prinzessin von Sachsen-Coburg; 1760.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Gemälde</hi>: Gemälde auf Leinwand in Leimfarben: Moses schlägt Wasser aus dem
Felsen von Lucas von Leyden, 1526. Porträt einer Fürstin von Thurn-Taxis; Öl auf Lwd.;
Verstl pinxit 1831.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Wissenschaftliche Instrumente</hi>: Sonnenuhr in Holzkapsel; 18. Jahrhdt.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Technische Instrumente und Werkzeuge</hi>: Zimmermannsmaßstab als Stock
eingerichtet; mit Einlegearbeit; 1768. Modell einer Buchdruckerpresse.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Denkmäler des Staats- und Rechtslebens</hi>: Eiserne Schandmaske; 17.-18.
Jahrhundert.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Kriegswesen und Waffen</hi>: Gewehrfutteral aus Leder; 18. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Kirchliches Leben</hi>: Zwölf Stück auf Holz gemalte Votivtafeln; aus einer Wallfahrtskirche
stammend; 1694-1713.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Münzen</hi>: Vierfacher Thaler des Kurfürsten Johann Georg II. von Sachsen; 1663.
Regensburger Thaler; 1641. Thaler des Administrators Xaver von Polen und Sachsen;
1764. Konventionsthaler König Ludwig I. von Bayern auf den Michaelsorden; 1837.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Hausgeräte</hi>: Gotische Puppenwiege; 16. Jahrh. Gravierter Zinnkrug; 18. Jahrh.;
aus Schleswig. Mangelbrett nebst Rolle; rotlackiert und vergoldet; 1824.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Tracht und Schmuck</hi>: Damenjacke mit Spitzenkragen; aus Nordschleswig; 19.
Jahrhundert.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Bäuerliche Altertümer</hi>: Marburger Kanne aus gebranntem, buntglasiertem Thon.
Bauernstuhl; niedersächsisch; aus Wilster. Thranlampe aus Messing (Krüsel). Geschnitztes
Ofenheck; aus Wilter; 18. Jahrh.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUPFERSTICHKABINET.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Brighthurst</hi> (Orange, New Jersey <hi rend='catchword'>U.S.A.</hi>). Mrs. <hi rend='catchname'>John Crosby Brown</hi>: Sechs
Photographien von Schränken mit Musikinstrumenten im Metropolitan-Museum zu New-York. &mdash; <hi rend='bold'>Düsseldorf.</hi>
Dr. jur. <hi rend='catchname'>Hans H. Ewers</hi>, Schriftsteller: Exlibris des Hrn. Geschenkgebers,
gez. v. John Jack Vrieslander in Düsseldorf. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. Br.</hi> Professor
Dr. <hi rend='catchname'>F. Wibel</hi>: Fünf Flugblätter der ersten Hälfte des 19. Jahrhdts. &mdash; <hi rend='bold'>Hall</hi> (Schwaben).
<hi rend='catchname'>Konr. Schauffele</hi>, Konditor: Flugblätter von 1791 u. 1818. Deutschlands Hoffnung,
kolor. Kupferst. aus dem Verlage von Fr. Campe in Nürnberg. Fünf religiöse, etc. Darstellungen,
kolor. Kupferstiche aus dem Verlage von Riedel in Nürnberg; ca. 1820. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Jakob Nordheim</hi>, Großhändler: »Das von denen Männern von allen
Nationen zerstöhrte und zerbrochene Weiber-Parlament.« Kupferstich mit Text in Typendruck;
ca. 1700. »Neu erfundene Chronologische Spiel-Tafel zur Erlernung der Universal-Historia«.
1719. Kupferst. v. Andreas Geyer in Regensburg. »Neu-erfundene <reg orig='Historisch-|chronologische'>Historisch-chronologische</reg><pb n='29' id='i029.png'/>
Spiel-Tafel zu Erlernung der Teutschen Reichs-Historie«. Authore Joh.
Balth. Springero<sic corr='«'/><!--[this quote wasn't opened before]-->. Kupferstich v. Andreas Geyer in Regensburg. 1720. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Louis
Graf</hi>: Drei Exlibris des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> E. <hi rend='catchname'>Goldschmidt Sohn</hi>:
Kundschaftsbriefe für zwei Webergesellen d. d. Fürth den 30. Januar 1745 u. Neuhof d. d.
25. Febr. 1755. <hi rend='catchname'>Lehmann Held</hi>: Porträt des Moses, enthält das fünfte Buch Mosis in
kleiner (hebräischer) Schrift, geschrieben von Hilel Bravermann. Lithographie; 19. Jahrh.
<hi rend='catchname'>Carl Schrag</hi>, k. u. k. österr.-ungar. Konsul: Neujahrswunsch des P. C. Geißler in
Nürnberg; 1834. Karte der Umgebung Münchens. Lithographie; ca. 1830. Militairisches
Würfelspiel. Lithographie; ca. 1820. Vier Gratulationskarten; ca. 1810-1830. &mdash; <hi rend='bold'>Paris.</hi> 
Fräulein <hi rend='catchname'>Valerie Brettauer</hi>: Zwei neuere Exlibris. &mdash; <hi rend='bold'>Prag.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Alwin Schultz</hi>,
Professor a. d. deutschen Universität: Größere Sammlung neuerer Portraits und anderer
aus Zeitungen des letzten Jahrzehnts ausgeschnittener Darstellungen. Eine Anzahl Stahlstiche,
vorzüglich Portraits, aus Modezeitungen der fünfziger Jahre. &mdash; <hi rend='bold'>Reichenberg.</hi> Dr.
<hi rend='catchname'>Rudolf Neumann</hi>: Exlibris des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Spiegelberg bei Topper.</hi> 
<hi rend='catchname'>Fedor von Zobeltitz</hi>: Sechs Exlibris des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Strassburg.</hi> 
R. <hi rend='catchname'>Forrer</hi>, Antiquar: "The Brewer". Englischer Holzschnitt; ca. 1820-30. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi>
Hofrat Dr. <hi rend='catchname'>August De Ahna</hi>: Exlibris des Hrn. Geschenkgebers. &mdash; <hi rend='bold'>Weiden.</hi> 
<hi rend='catchname'>Christian Aichinger</hi>, Rentner: Silhouette des Georg Ulrich Frieser in Nürnberg
mit gedrucktem Begleitbrief; 1800.
</p>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Miniaturen:</hi> Christus als Weltenrichter u. kniender Heiliger in felsiger Landschaft;
zwei Bll. Nürnberger Arbeit. 1. Hälfte des 15. Jahrhdts. Pergament.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Lithographien:</hi> Zwölf Schweizer Kostümblätter. Lithographien von A. Falger nach
M. Egli. Sieben desgl. Blätter. Drei Bll. Ansichten der Städte Ansbach, Landshut u.
München; kolor. Lithographien von G. Kraus.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Stadtpläne u. Prospekte:</hi> Ansicht von Nürnberg. Kupferstich von F. Valegio;
ca. 1590. Grund- u. Abris von Kraftshof. Federzeichnung von Hans Bien; 1629.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Spielkarten:</hi> Drei Kartenspiele, gefertigt zu Leipzig; ca. 1810-20.
</p>
</div>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ARCHIV.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Isny.</hi> <hi rend='catchname'>Carl Pfeilsticker</hi>, Kaufmann: Ein Fascikel Personalakten und Privatrechnungen
aus Isny und Biberach, 1824-1843. Pap. &mdash; <hi rend='bold'>Ludwigshafen.</hi> <hi rend='catchname'>Theodor
Walter</hi>: Nürnberger Gerichtsbrief über den Verkauf von 3 Pfund Heller Ewiggelds auf
Markarts von der Weyden Hause am Kornmarkt durch Herrn Paulus Kupfermann, Vikarier
zum Neuen Spital, an Hermann Haym. 1422 Febr. 5. Orig. Perg. Kaufbrief des Schwarzfärbers
Georg Hagenawer zu Nürnberg für Martin Krell den Deckweber über die Eigenschaft
ihrer Behausung und Hofrayt am Kornmarkt nebst einem jährlichen Eigenzins von
18 Gulden Rheinisch um 360 Gulden. 1536 Nov. 10. Orig. Perg. Siegel.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe:</title></head>

<p>
24 Originalschreiben des Herzogs und Kurfürsten Maximilian I. von Bayern, nämlich:
17 Schreiben an die Stände des Erzherzogtums Östreich ob der Enns wegen Kriegsrüstungen
und Kriegskosten, 1620-1634; 1 Schreiben an Bischof Johann Christoph zu
Eichstädt, den Mansfelder betreffend, 1621 Sept. 27; 4 Schreiben an die Königin Maria
zu Ungarn und Böhmen, enthaltend die Anzeige vom Tode der Gemahlin des Kurfürsten,
Neujahrswünsche, Empfehlungen von Persönlichkeiten, 1633-1634; 1 Schreiben an den
Kaiser Ferdinand II., enthaltend ein Gesuch um mauth- und zollfreie Einführung von
3000 Muth Korn und 1000 Muth Waizen aus Östreich in Bayern, 1633 Aug. 30; 1 Schreiben
an die Kaiserin, den Tod Kaiser Ferdinands II. betreffend, 1637 Febr. 23.
</p>
</div>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>BIBLIOTHEK.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Aachen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899, 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Altona.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht f. d. J. 1899. II. Teil. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bamberg.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. altes <reg orig='Gym-|nasium:'>Gymnasium:</reg><pb n='30' id='i030.png'/></hi>
Jahresbericht 1899/1900. 1900. 8. Nebst Programm: Moroff, Die Schul-Algebra
als niederste Analysis. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Kgl. neues Gymnasium</hi>: Jahresbericht 1899/1900.
1900. 8. Nebst Programm: Schmitt, Zwei noch unbenutzte Handschriften des Joannes
Scotus Erigena. 1900. 8. (Zwei Ex.) &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Akademie der Künste</hi>: Chronik
1898/99. 1900. 8. Geh. Regierungsrat Dr. <hi rend='catchname'>Adolf Bastian</hi>: Ders., Lose Blätter aus Indien.
I. II. 1897. 8. <hi rend='catchname'>Bureau des Wasserausschusses</hi>: Keller, Memel-, Pregel- u. Weichselstrom,
ihre Stromgebiete und ihre wichtigsten Nebenflüsse I-IV. 1899. 8. Mit »Tabellenband«
1899. gr. 8 u. 46 Kartenbeilagen in Mappe. 1899. gr. 4. <hi rend='catchname'>General-Verwaltung
der Kgl. Bibliothek</hi>: Festschrift zur Gutenbergfeier, enthaltend »Untersuchungen zur
Geschichte des ersten Buchdrucks von Dr. Paul Schwenke«. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Generalverwaltung
der kgl. Museen</hi>: Führer durch die Sammlung des Kunstgewerbe-Museums. 12.
Aufl. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Kaufmannschaft</hi>: Bericht über Handel und Industrie von Berlin. 1899.
II. 1900. gr. 8. <hi rend='catchname'>Kriegsministerium</hi>: Deutsche Heeres-Uniformen auf der Weltausstellung
in Paris 1900. 8. Dr. <hi rend='catchname'>Wilhelm Frhr. von Landau</hi>: Ders.: Beiträge zur Altertumskunde
des Orients. II. Die phönicischen Inschriften. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Minister der öffentlichen
Arbeiten</hi>: Präcisions-Nivellement des Mains von Kahl bis zur Mündung. 1900. 4.
Präcisions-Nivellement der Weser. 1900. 4. Zeitschrift für Bauwesen. H. VII-IX. 1900. 2
mit Atlas. 1900. 2. <hi rend='catchname'>Kaiserl. Normal-Aichungs-Kommission</hi>: Denkschrift 1882/1900.
1900. 8. Wissenschaftliche Abhandlungen. II. H. 1900. 2. <hi rend='catchname'>Genossenschaft »Pan«</hi>: Pan
1899 (V.) H. 4. 2. <hi rend='catchname'>Senat der kgl. Akademie der Künste</hi>: Gemälde u. Zeichnungen
von Paul Meyerheim. 1900. 8. H. <hi rend='catchname'>Thiel</hi>: Ders., Die deutsche Landwirtschaft auf der
Weltausstellung in Paris. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verwaltung der städtischen Volksbibliotheken
und Lesehallen</hi>: Buchholtz, Die Volksbibliotheken und Lesehallen der Stadt
Berlin 1850-1900. Festschrift. 1900. 4. <hi rend='catchname'>Weidmann</hi>'sche Buchhandl.: Achelis, Die Martyrologien,
ihre Geschichte u. ihr Wert. 1900. 4. Müllenhoff, Deutsche Altertumskunde. IV,
1 u. 2. 1898-1900. 8. Er. Schmidt, Lessing. Geschichte seines Lebens u. seiner Schriften
I. II. 2. Aufl. 1899. 8. Seeck, Die charakteristischen Unterschiede der Brüder van Eyck.
1899. 4. Suphan, Allerlei Zierliches von der alten Excellenz. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bielefeld.</hi> <hi rend='catchname'>Velhagen
&amp; Klasing</hi>, Verlagsbuchh.: Holm, Lübeck, Die Freie u. Hanse-Stadt. 1900. 8.
Meisner u. Luther, Die Erfindung der Buchdruckerkunst. 1900. 8. Steindorff, Die Blütezeit
des Pharaonenreichs. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Braunsberg.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f.
d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Breslau.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bromberg.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brünn.</hi> <hi rend='catchname'>Verein
»Deutsches Haus«</hi>: Blätter vom Deutschen Hause Nr. 3-9. 1891-95. 8. Nr. 13. 1900. 8.;
Die Chronik der Landeshauptstadt Brünn. II. 1. 2/3, III, IV. &mdash; 1897. 8. Trautenberger,
Festschrift zur Eröffnung des Deutschen Hauses. 1891. 8. Vorträge, gehalten im Mähr.
Gewerbe-Museum, betr. die Ausschmückung des zu erbauenden Deutschen Hauses in
Brünn. 1887. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Budweis.</hi> <hi rend='catchname'>Städtisches Museum</hi>: Bericht des Verwaltungs-Ausschusses
des Museums-Vereines f. d. Jahre 1898 u. 1899. 1900. 8. <hi rend='catchname'>K. K. deutsches
Staats-Gymnasium</hi>: Programm 1899/1900, enth.: Schmidtmayer, Ein lateinisches Preisgedicht
(Ekloge) auf die Hauptstadt Prag. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bunzlau i. Schl.</hi> Direktor der
keramischen Fachschule Dr. W. <hi rend='catchname'>Pukall</hi>: Ders., Mittheilungen über die Thätigkeit der
keramischen Fachschule. 1. Nov. 1897 bis z. 1. April 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Cassel.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht f. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Chicago.</hi> <hi rend='catchname'>The John Crerar Library</hi>:
Annual Report 1899 (1900). 8. &mdash; <hi rend='bold'>Cincinnati.</hi> <hi rend='catchname'>Museum Association</hi>: Annual Report
1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Coblenz.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht 1899. II. T. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Cottbus.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht pro 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Danzig.</hi> <hi rend='catchname'>Vorsteher-Amt
der Kaufmannschaft</hi>: Jahresbericht. 1899. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Darmstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Großh. Centralstelle
f. d. Gewerbe</hi>: Die finanzielle Lage der gewerblichen Unterrichtsanstalten.
1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Dessau.</hi> F. W. <hi rend='catchname'>Schubart</hi>: Ders., Hathuwi, die erste Äbtissin der Frauenabtei
S. Ciriaci zu Gernrode nebst einem Anhang Gernröder Inschriften u. Denksteine.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Donauwörth.</hi> J. <hi rend='catchname'>Traber</hi>, Bibliothekar am Cassianeum: Ders., Das Cassianeum
in Donauwörth, Festschrift z. 25-jähr. Jubiläum seines Bestehens. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
Ratsarchivar Dr. <hi rend='catchname'>Otto Richter</hi>: Atlas zur Geschichte Dresdens. 1898. gr. qu. 2 mit Beiheft:
Abriß der geschichtlichen Ortskunde von Dresden 1898. 8. <hi rend='catchname'>Direktion des <reg orig='Sta-|tistischen'>Statistischen</reg><pb n='31' id='i031.png'/>
Bureaus des königl. sächs. Ministeriums des Innern</hi>: Kalender u.
Statistisches Jahrbuch f. d. Kgr. Sachsen auf d. J. 1901. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Drosendorf.</hi> <hi rend='catchname'>Franz
Kießling</hi>: Ders., Das deutsche Fest der Sommersonnen-Wende. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Duisburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahres- u. Verwaltungsbericht üb. d. J. 1899. I. II. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Düsseldorf.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Bericht über d. J. 1899. II. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eger.</hi> <hi rend='catchname'>Communal-Realschule</hi>:
Jahresbericht 1899-1900. Mit Programm: Mayer, Kaiser Titus. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Erfurt.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Essen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht 1899. T. II. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eupen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899.
gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Flensburg.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. 1900 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt a. M.</hi>
Dr. jur. <hi rend='catchname'>Alexander Dietz</hi>: Ders., Das Intelligenz-Blatt. Frankfurter Frag- u. Anzeigungs-Nachrichten.
1722-1900. 1900. 8. Dr. <hi rend='catchname'>Alfred Hagelstange</hi>: Grupp, Maihinger Brigittinerinnen
aus Nürnberg. S.-A. 1898. 8.; Herold, Friedrich August Clemens Werthes und
die deutschen Zriny-Dramen. 1898. 8.; Holthausen, Altsächisches Elementarbuch. 1899. 8.;
Klenz, Die Quellen von Joachim Rachel's erster Satire: »Das poetische Frauenzimmer
oder böse Sieben«. 1899. 8.; Michels, Mittelhochdeutsches Elementarbuch. 1900. 8.; Seemüller,
Studien zu d. Ursprüngen der altdeutschen Historiographie. 1898. 8.; Trautmann,
Kynewulf der Bischof u. Dichter. 1898. 8. <hi rend='catchname'>Klimsch &amp; Co.</hi>: Allg. Anzeiger f. Druckereien.
27. Jahrg., Nr. 25. &mdash; <hi rend='bold'>Frauenfeld.</hi> <hi rend='catchname'>J. Huber's</hi> Verlag: Schweizerisches Idiotikon XLI. H.
(1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. Br.</hi> <hi rend='catchname'>Herder</hi>'sche Verlagsbuchhandl.: H. Grisar, Geschichte
Roms u. der Päpste im Mittelalter. 10. Lief. 1900. 8.; Alban Stolz, Kleinigkeiten. 1900. 8.
Prof. Dr. <hi rend='catchname'>F. Wibel</hi>: Der Stein der Weisen oder Fest-Programm für das weise Schaltjahr
1836. (Köln 1836.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Fürth i. B.</hi> <hi rend='catchname'>Georg Rosenberg</hi>, Buch- u. Musikalienhandl.:
Wüstendörfer, Wanderungen d. Fürth. 1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Gablonz a. N.</hi> <hi rend='catchname'>Kaiser Franz Josef-Real-Gymnasium</hi>:
Jahres-Bericht 1899/1900. 1900. 8. (Lössl , Das Verhältnis des
Pamphilus Gengenbach u. Niklaus Manuel zum älteren deutschen Fastnachtspiel.) &mdash; <hi rend='bold'>St.
Gallen.</hi> <hi rend='catchname'>Industrie- und Gewerbemuseum</hi>: Bericht 1899-1900. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Geestemünde.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Genf.</hi> C.-M. <hi rend='catchname'>Briquet</hi>: Ders.:
Notice sur le recueil de filigranes ou marques des papiers. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Gotha.</hi> <hi rend='catchname'>Lebensversicherungsbank
für Deutschland</hi>: 71. Rechenschaftsbericht f. d, J. 1899. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Göttingen.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Grimmitschau.</hi>
<hi rend='catchname'>Stadtrat</hi>: Rechnungsübersichten der Stadt Grimmitschau 1897 u. 1898. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Halberstadt.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. 1900. 8., mit Beiheft: Frhr. v. Boenigk, Die
Unlauterkeit im Ausstellungswesen (1900). 8. &mdash; <hi rend='bold'>Halle a. S.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht
1899. 1900. 2. <hi rend='catchname'>Max Niemeyer</hi>, Verlagsbuchh.: Schriften des Vereins f. Reformationsgeschichte
XVI., 3. 4.; XII. 1899. 1900. 8.; Schriften für das deutsche Volk XXXIV,
XXXV. 1899/1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hanau.</hi> <hi rend='catchname'>Geschichtsverein</hi>: Jahresbericht 1898/99. 1899. 8.,
(enth.: Suchier, Erinnerungen an Johann Gottfried Kinkel). &mdash; <hi rend='bold'>Hannover.</hi> <hi rend='catchname'>Hahn</hi>'sche
Buchhandl.: Neues Archiv der Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtskunde. XXV,
3. 1900. 8. (2 Ex.) &mdash; <hi rend='bold'>Heilbronn a. N.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Alfred Schliz</hi>: Ders., Die Bevölkerung des
Oberamts Heilbronn, ihre Abstammung und Entwickelung. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hermannstadt.</hi>
<hi rend='catchname'>Adolf Dietrich Edler von Sachsenfels</hi>, k. u. k. Generalmajor: Akademisches Begrüßungsgedicht
f. d. Prof. Michael Gottlieb Agnetler. 1751. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Hildesheim.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht über d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hochpaleschken.</hi> <hi rend='catchname'>A. Treichel</hi>,
Rittergutsbes.: Ders., Erbverschreibung für Barlewitz und auch Vorschloß Stuhm, Kr.
Stuhm. S.-A. 1900. 8.; Ders., Geburtsbrief von 1399 für Martin Keselnit, von Soldau nach
Thorn. S.-A. 1900. 8.; Ders., Nachträge zu dem Aufsatze über »Pilz-Destillate als Rauschmittel.«
S.-A. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Jglau.</hi> <hi rend='catchname'>K. K. Staatsgymnasium</hi>: Programm 1899-1900.
(1900.) 8. (Weinberger, Programm eines Wegweisers durch die Sammlungen griechischer
und lateinischer Handschriften.) &mdash; <hi rend='bold'>Karlsbad.</hi> <hi rend='catchname'>Kaiser Franz Josef-Gymnasium</hi>:
Jahresbericht 1899/1900. 1900. 8. (Bauer, Über den Einfluß Laurence Sternes auf Chr. M.
Wieland. Schluß.) &mdash; <hi rend='bold'>Karlsburg.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte, Archäologie u. Naturwissenschaften</hi>:
Jahrbücher 6. 8. 1894. 1897. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> <hi rend='catchname'>Badischer Frauenverein</hi>:
40. Jahresbericht 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kassel.</hi> <hi rend='catchname'>Dr. Winterstein</hi>: Ders., Germanen-Tafel.
Darstellungen altgermanischer Gesittung. 1 Blatt. 1899. 2. (2 Ex.). &mdash; <hi rend='bold'>Kempten.</hi>
<hi rend='catchname'>Jos. Kögel</hi>'sche Buchhandl.: Karl Reiser, Sagen, Gebräuche u. Sprichwörter des Allgäus.
<pb n='32' id='i032.png'/>
17. Heft; o. J. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Konstanz.</hi> <hi rend='catchname'>Großh. Gymnasium</hi>: Bericht über das Schuljahr
1899-1900. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Kronstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Handels- und Gewerbekammer</hi>: Bericht f.
1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Krummau.</hi> <hi rend='catchname'>Anton Mörath</hi>, fürstlich Schwarzenbergscher Centralarchiv-Direktor:
Derselbe, Die deutsche Zunftordnung der Krummauer Müller aus
der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. S.-A. (1900.) 8. <hi rend='catchname'>K. K. Staats-Obergymnasium</hi>:
Jahresbericht 1899/1900. 1900. 8. (Ammann, Das Verhältnis von Strickers Karl zum
Rolandslied des Pfaffen Konrad mit Berücksichtigung der Chanson de Roland. Forts.) &mdash; <hi rend='bold'>Lahr.</hi>
<hi rend='catchname'>Großh. Gymnasium</hi>: Jahresbericht für das Schuljahr 1899/1900. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Lauban.</hi>
<hi rend='catchname'>Handels-Kammer</hi>: Jahresbericht für das Jahr 1899. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leer.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J. 1899, I. T. (1900.) gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>Bibliographisches
Institut</hi>: Weltgeschichte, hrsg. v. Hans F. Helmolt I; III, 1; IV; VII, 1.
1900. 8. <hi rend='catchname'>Dr. Georg Buchwald</hi>: Ders., Konrad Stürtzel von Buchheim aus Kitzingen.
1900. 8. <hi rend='catchname'>Carl Fr. Fleischer</hi>: Herm. Schaafthausen, Anthropologische Studien. 1885. 8.
<hi rend='catchname'>Fr. Wilh. Grunow</hi>, Verlag: Carl Jentsch, Drei Spaziergänge eines Laien ins klassische
Altertum. 1900. 8.; Adolf Lobe, Plaudereien über das neue Recht. 1900. 8.; Wippermann,
Deutscher Geschichtskalender f. 1899. II. Bd. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Karl W. Hiersemann</hi>, Buchhändler
u. Antiquar: J.J. Tikkanen, Die Psalterillustration im Mittelalter. Bd. I. H. 3.
1900. 4. Dr. <hi rend='catchname'>Ludwig Volkmann</hi>: Ders., Die Familie Volkmann. 1895. gr. 8. <hi rend='catchname'>Sendung
der buchhändlerischen Zentralstelle f. d. Programmentausch der höheren
Schulen Deutschlands</hi>. <hi rend='catchname'>B. G. Teubner</hi>: Vorlesungsverzeichnisse für das Sommerhalbjahr
1900 der Universitäten Berlin, Bonn, Breslau, Freiburg i.B., Giessen, Greifswald,
Halle-Wittenberg, Heidelberg, Jena, Kiel, Leipzig, Marburg, Rostock, Straßburg, Würzburg
und der kgl. Akademie zu Münster. 1900. 8. u. 4.; Schulprogramme: Asbach, Das
Düsseldorfer Lyceum unter bayrischer u. französischer Herrschaft. (1805-13.) 1900. 4.;
Baege, Deutsche Sprache im Spiegel deutscher Volksart. 1900. 8.; Bätjer, Zwei Dichter
des Lyonnais. II. Teil. 1900. 4; Bauer, Zur Geschichte der Realschule mit Progymnasium
zu Meerane in Sachsen. 1875-1900. 1900. 4.; Bause, Überblick über die Entwicklung der
deutschen Rechtschreibung. 1900. 8.; Beck, Bemerkungen zu den kurzen freien Vorträgen
der Primaner unserer Realschule. Barmen. 1900. 4. Bering, Beiträge zur Geschichte Elbings.
I. 1900. 4.; Beintker, Versuch einer neuen Erklärung von Thukydides III. 84 u. 67, sowie
einzelner Stellen aus Bch. II. u. III: 1900. 4.; Bertin, Die dem Homer zugeschriebene Batrachomyomachie
(Froschmäusekampf) im <sic corr='Versmaße'>Vermaße</sic> der Ursprache wiedergegeben und mit
Bemerkungen versehen. 1900. 4.; Biese, Goethe, seine Bedeutung f. d. Gegenwart. 1900. 8.
Bohnstedt, Mittelalterliche Legenden. 1900. 4.; Böhrig, Die Probleme der Hebbel'schen
Tragödien. 1900. 8.; Boltenstern, Schillers Vergilstudien. T. II. 1900. 4.; Boschulte, Friedrich
Matthisson, seine Anhänger u. Nachahmer. 1900. 4.; Brachvogel, Lessings Laokoon.
Abschn. I-XV dem Gedankengange nach dargestellt. 1900. 4.; Brandt, Vorschläge f. d.
Kunstunterricht an Gymnasien. 1900. 4.; Braß, Goethes Anschauung der Natur die Grundlage
seiner sittlichen u. ästhetischen Anschauungen in Entwicklung u. Wandlung. 1900. 8.;
Bühring, Das Kürenberg-Liederbuch nach dem gegenwärtigen Stande der Forschung.
I. 1900. 4.; Busse, Zur Pneumatologie des Apostels Paulus. 1900. 4. Cauer, Wie dient
das Gymnasium dem Leben? 1900. 4.; Claussen, 36 Briefe des Philologen Johannes Caselius,
geschrieben zu Rostock im April u. Mai 1589 aus einer Handschrift der Gymnasialbibliothek
herausgegeben. Altona. 1900. 4.; Conrad, De saeculo Romanorum. 1900. 4.;
Gygan, Kleinere Beiträge zur Geschichte des Krieges 1806/7. 1900. 8.; Darpe, Coesfelder
Urkundenbuch I. Teil. (Schluß.) 1900. 8.; Denicke, Die mittelalterl. Lehrgedichte Winsbeke
u. Winsbekin in kulturgesch. Beleuchtung. 1900. 8.; Dettmer, Streifzüge durch das Gebiet
alter u. neuer Tonkunst. 1900. 4.; Döhmann, Beiträge zur Geschichte der Stadt u. Grafschaft
Steinfurt. I. Die Burgmannen von Steinfurt. I. Teil. 1900. 8.; Dworski, De ordinationibus
Formosi papae. 1900. 4.; Ebeling, Der Buchführer M. Philipp Schultze, ein
Beitrag zur Geschichte des Stralsunder Buchhandels im Beginn des 17. Jahrh. 1900. 4.;
Ehwald, Exegetischer Kommentar zur XIV. Heroide Ovids. 1900. 4.; Eichner, Die auswärtige
Politik Friedrichs d. Gr. im J. 1755. 1900. 4.; Ernst, Die Evolutionstheorie des
französischen Litteraturhistorikers Ferdinand Brunetière. 1900. 4.; Fehrs, Die Oberrealschule
der Stadt Wetzlar, Verzeichnis der Lehrer der Oberrealschule u. des Gymnasiums
<pb n='33' id='i033.png'/>
(1799-1899.) 1899. 8.; Fehrs, Die 100-jähr. Jubelfeier des Gymnasiums am 5., 6. u. 7. Juli
1899. Wetzlar 1900. 4.; Felten, Forschungen z. Geschichte Ludwigs d. Bayern. 1900. 4.;
Fischer, Einiges über das häusliche Leben der Schüler. 1900. 4.; Flemming, Briefe und
Aktenstücke zur ältesten Geschichte von Schulpforta. 1900. 4.; Frederking, Eigenart
und Bedeutung der Dichtung und Persönlichkeit Goethes. 1900. 4.; Fritze, Biographisch-bibliographisches
Verzeichnis der Lehrer des Joachimsthalschen Gymnasiums von der
Gründung der Anstalt bis 1826. Berlin 1900. 4.; Gehlen, Eine Satire Joachim Rachels
und ihre antiken Vorbilder. 1900. 4.; Gemoll, Die Handschriften der Petro-Paulinischen
Kirchenbibliothek zu Liegnitz. 1900. 8.; Gerlach, Grundlehren der Chemie. 1900. 8.;
Gerstenberg, Zur Geschichte des Friedrich-Realgymnasiums zu Berlin von Ostern 1850
bis Ostern 1900. 1900. 4.; Goldschmidt, Zur Geschichte des Friedrichs-Gymnasiums
1850-1900. 1900. 4.; Gombert, Bemerkungen zum deutschen Wörterbuch. 1900. 4.;
Greif, Neue Untersuchungen zur Dictys- und Daresfrage I. Dictys Cretensis bei den
Byzantinern. 1900. 4.; Grevenbroich, Progymnasium zu &mdash; : Richtig Deutsch! Sprech- und
Sprachübungen zur Vermeidung der geläufigsten Dialektfehler niederrheinischer
Schüler. Zusammengestellt aus Beiträgen des Lehrerkollegiums. 1900. 8.; Gudopp,
Dramatische Aufführungen auf Berliner Gymnasien im 17. Jahrhundert. 1900. 4.; Hachez,
Übersicht über die Entwicklung der deutschen Litteratur bis zum Auftreten Klopstocks.
1900. .8.; Hamdorff, Geschichte des Realgymnasiums zu Guben. 1874-1900. 1900. 4;
Harkensee, Beiträge zur Geschichte der Emigranten in Hamburg. II. Madame de Genlis.
1900. 8.; Heubaum, Die Auseinandersetzung zwischen der mechanischen und theologischen
Naturerklärung in ihrer Bedeutung für die Fortentwicklung des religiösen Vorstellens
seit dem 16. Jahrhundert. 1900. 4.; Hitzigrath, Hamburg und die Kontinentalsperre.
1900. 4.; Hofmann, Goethe am Rhein. 1899. 8.; Ders., Pädagogisches im Werther. 1900.
4.; Hoffmann, Kaiser Friedrichs III. (IV.) Beziehungen zu Ungarn in d. Jahren 1464-1477.
(Teil I: bis 1470). 1900. 8.; Höveler, Jacobus Omphalus Andernacus, ein berühmter
Humanist und Staatsmann des 16. Jahrhunderts. 1900. 4.; Jacobsen, Die sittliche Bildung
nach J. H. Pestalozzi. 1900. 4.; Jever: Verzeichnis der Jeverland betr. Handschriften
und Drucke des Mariengymnasiums in Jever. 1900. 8.; Jardon, Goethe, der Begründer
der litterarischen Einheit Deutschlands. 1900. 4.; Jordan, Beiträge zur Geschichte
des städtischen Gymnasiums in Mühlhausen i. Thür. V. 1900. 8.; Jung, Über
die Notwendigkeit, das Fachlehrertum an den höheren Schulen möglichst einzuschränken.
1900. 4.; Kalepky, Lexikographische Lesefrüchte. I. Teil. 1900. 4.; Kantel, Das Plattdeutsche
in Natangen. I. 1900. 4.; Kausch, Die gutsherrlich-bäuerlichen Verhältnisse in
der Mark Brandenburg bis zur Zeit des dreißigjährigen Krieges. 1900. 4.; Kayser,
Christian Thomasius und der Pietismus. 1900. 4.; Kersten, Wielands Verhältnis zu Lucian.
1900. 4.; Knape, I. Mitteilungen aus der Geschichte der Anstalt im ersten Vierteljahrhundert
ihres Bestehens. II. Bericht über die Feier des 25 jährigen Bestehens der Anstalt
(Realgymnasium zu Ratibor). 1900. 4.; Koch, Bericht über die Abhaltung des dritten
Cyklus von kunstgeschichtlichen Vorträgen am Gymnasium zu Bremerhaven; Koch, Über
den Versbau in Goethes Iphigenie. 1900. 4.; Krause, Anton, Entstehung der Konjugation
in den flektierenden Sprachen. I. Teil. 1900. 4.; Krause, Arnold, Zum Barlaam und
Josaphat des Gui von Cambrai. II. Teil: Zur Mundart oder Dichtung. 1900. 4.; Krey,
Die dänische Sprache im Herzogtum Schleswig. 1900. 4.; Kriebitzsch, Beiträge zur
Deutschen Etymologie. 1900. 8.; Krueger, Beiträge zur Geschichte der Familie Farenheid.
1900. 8.; Kuhlmann, De veterum historicorum in Augustini de civitate dei libro primo,
altero, tertio vestigiis. 1900. 4.; Kühnau, Die Bedeutung des Backens und des Brotes
im Dämonenglauben des deutschen Volkes. 1900. 8.; Küsel, Die Königin Luise in ihren
Briefen. 1900. 8.; Lamprecht, Die mundartlichen Worte in den Romanen und Erzählungen
von A. Theuriet. 1900. 4.; Lange, Musikgeschichtliches. 1900. 4.; Laudahn, Bemerkungen
zu den Demosthenischen Staatsreden. 1900. 4.; Lehmann, Über philosophische Propädeutik.
1900. 4.; Le Mang, Die Darstellung des Schmalkaldischen Krieges in den Denkwürdigkeiten
Kaiser Karls V. III. Teil. 1900. 4.; Lenz, Die Regierungsschulen in den deutschen
Schutzgebieten. 1900. 4.; Leo, De Horatio et Archilocho. 1900. 8.; Lorentz, Goethes
Wirksamkeit im Sinne der Vertiefung und Fortbildung deutscher Charakterzüge. 1900. 8.;
<pb n='34' id='i034.png'/>
Lübbert, Die Verwertung der Heimat im Geschichtsunterricht an dem Beispiele von
Halle a. S. u. Umgegend ausgeführt. 1900. 4.; Ludwich, Textkritische Untersuchungen
über die mythologischen Scholien zu Homer's Ilias: I. 1900. 4.; Lutsch, Das Kreuznacher
Gemeinde-Schulkollegium 1807-19. 1900. 8.; Macke, Erasmus oder Reuchlin? Zur Reform
des griechischen Unterrichts. 1900. 4.; Manstein, Die Tilgung der Kriegsschulden der
Stadt Graudenz aus d. Jahre 1807. 1900. 8.; Marseille, Tagebuchblätter eines hessischen
Offiziers aus der Zeit des nordamerikanischen Unabhängigkeitskrieges. 1900. 4.; Matthias,
Beiträge zur Erklärung der germanischen Gottesurteile. 1900. 4.; Menkel, Ottos I. Beziehungen
zu den deutschen Erzbischöfen seiner Zeit und die Leistungen der letzteren
für Stadt, Kirche u. Kultur. 1900. 4.; Meyer, P., Goethe u. das klassische Altertum. 1900. 8.;
Mischer, 1) Die Entwicklung des Menschen von der Jugend bis zum reiferen Alter. 2)
Macht, Wesen u. Recht der Persönlichkeit. 1900. 4.; Müller, Anton, Frankenstein im 30-jährigen
Kriege. II. Teil. 1900. 4.; Niedenzu, De genere Stigmatophyllo. Pars posterior.
1900. 4.; Noelting, Blutstillen und Krankheitsbesprechen. Ein Beitrag zur Volksmedizin.
1900. 4.; Nordmann, Hilfsbuch für den chem. Unterricht an höheren Lehranstalten. Unterstufe.
1900. 8.; Paulus, Zur Einführung unserer Schüler in die Kasseler Bildergallerie. III.
1900. 4.; Plüss, Aberglaube u. Religion in Sophokles' Elektra. 1900. 4.; Rauschen, Das
Griechisch-Römische Schulwesen zur Zeit des ausgehenden antiken Heidentums. 1900. 4;
Richert, Hegels Religionsphilosophie in ihren Grundzügen dargestellt u. beurteilt. 1900. 8.;
Rieck, Städtisches Leben in Mecklenburg in den Zeiten des Mittelalters. II. 1900. 8.;
Robel, Die Sirenen. Ein Beitrag zur Entwickelungsgeschichte der Akustik. Teil IV.
Die Analyse der Sirenenklänge. 1900. 4.; Roloff, Robert Brownings Leben nebst Übertragungen
einiger Gedichte desselben. 1900. 4.; Saxenberger, Dr. M. Luther, ein Freund
der belebten Natur. 1900. 4.; Schmidt, Erich, Die Chronik des Bernardinerklosters zu
Bromberg. Übersetzung im Auszuge nebst Anmerkungen u. verbindendem Texte. I. 1900. 8.;
Schöningh, Die Göttergenealogien des Boccaccio. I. 1900. 4. Schreiber, Gustav Adolfs
Feldlager u. Verschanzungen bei Schwedt a. O. 1900. 4.; Schultze, Der ontologische
Gottesbeweis. Geschichtlich-kritische Übersicht bis Kant. 1900. 4.; Staats, Die Luft in
Schulzimmern. 1900. 4.; Stalmann, Das Herzogliche philologisch-pädagogische Institut auf
der Universität zu Helmstedt (1779-1810). Zweiter Teil: Beurteilung nebst Anhängen u.
einem Mitgliederverzeichnis. 1900. 4.; Stettiner, Zur Geschichte des preußischen Königstitels
u. der Königsberger Krönung. 1900. 8.; Suhle, Rede zur Feier des Geburtstages
Sr. Maj. des Kaisers u. Königs. Nordhausen. 1900. 4.; Terwelp, Geschichte des Gymnasium
Thomaeum zu Kempen. (Rh.) 1900. 8.; Thimme, Abriß einer griechisch-lateinischen
Parallelsyntax. 1900. 8.; Thomas, Einige Ergebnisse über Johann Sebastian Bachs Ohrdrufer
Schulzeit aus der Matrikel des Lyceums geschöpft. 1900. 4.; Trzoska, Der Unterricht
in der Gesundheitslehre auf den höheren Lehranstalten. 1900. 8.; Tuczeck, Über
das Schulwesen Chiles. 1900. 4.; Tüselmann, Beispiele zur Logik aus Lessings Laokoon
u. Hamburgischer Dramaturgie. 1900. 4.; Viertel, Petrarca de viris illustribus. 1900. 8.;
Vogel, Aus der älteren Schulgeschichte Perlebergs. 1900. 4.; Vogeler, Iphigenie im Drama der
Griechen u. bei Goethe. 1900. 8.; Walz, Die Ableitung des Wortes »Pfahl« als Bezeichnung
des Limes. 1900. 4.; Weck, Haus Hohenzollern. Schauspiel in fünf Aufzügen. 1900. 8.;
Weniger, Johannes Kromeyers Weimarische Schulordnungen von 1614 u. 1617. 1900. 4.;
Wernecke, Ulrich v. Hutten als deutscher Schriftsteller. 1900. 4.; Werneke, Sprachreform
u. Doppelwörter. 1900. 4.; Wernicke, Die höhere Schule in Neunkirchen während der
ersten 25 Jahre ihres Bestehens. 1900. 4.; Wetzstein, 1) Die Gründung der evangelisch-luth.
Landeskirche in Mecklenburg; 2) Goethe's geistige Bedeutung. 1900. 4.; Wiedemann,
Johann Julius Heckers Pädagogisches Verdienst. 1900. 4.; Willenbücher, Guyaus soziologische
Ästhetik (1900). 8.; Woisin, Über die Anfänge des Merovingerreiches. Teil I. 1900. 8.;
Zelle, Die Singweisen der ältesten evangel. Lieder. II. Die Melodien a. d. J. 1525. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Linz.</hi>
<hi rend='catchname'>Oberösterr. Gewerbeverein</hi>: Bericht. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>London.</hi> <hi rend='catchname'>E.G. Ravenstein</hi>:
Ders., Martin de Bohemia. o. J. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Lüdenscheid.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht
f. 1899/1900. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ludwigshafen a. Rh.</hi> <hi rend='catchname'>Pfälzische Handels- u.
Gewerbekammer</hi>: Jahresbericht 1899. I. II. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Lüneburg.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht v. J. 1899. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mährisch-Ostrau.</hi> <hi rend='catchname'>Landes-Oberrealschule</hi>:
<pb n='35' id='i035.png'/>

XVII. Jahresbericht 1899--1900, enth.: Waneck, Das Realschulwesen Mährens 1848--90.
II. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mannheim.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J. 1899, II. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Memel.</hi>
<hi rend='catchname'>Kaufmannschaft</hi>: Bericht über Handel u. Schiffahrt zu Memel. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Milwaukee.</hi>
<hi rend='catchname'>The public Museum</hi>: Board of Trustees 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mühlbach.</hi> <hi rend='catchname'>Gymnasium</hi>:
Programm 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Mfihlhausen i. Th.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht
pro 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Jos. Albert</hi>, Kunstverlag: v. Bezold, Riehl u. Hager,
Die Kunstdenkmale des Königreiches Bayern. 1. Bd., 19. Liefg. 8 mit zugehörigen Tafeln
in 2. Geh. Rat Univ.-Prof. Dr. <hi rend='catchname'>Karl Theodor Heigel</hi>: Ders., Friedrich Christoph
Dahlmann. S.-A. 8. <hi rend='catchname'>Hist. Museum, Maillinger-Sammlung u. Modell-Sammlung</hi>:
Hist. Ausstellung d. Stadt München, veranstaltet a. d. Maillinger-Sammlung, Geschichte
Münchens in Bildnissen 1158-1886. 1900. 8. Malschule: Zweiter Jahresber. 1899/1900.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Münnerstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Humanist. Gymnasium</hi>: Jahresber. 1899/1900. 1900. 8.
Mit Beil: Hch. Kühnlein, Otto Ludwigs Kampf gegen Schiller. 1900. 8. (2 Ex.) &mdash; <hi rend='bold'>Münster.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresber. f. 1899. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Der Landeshauptmann d. Provinz
Westfalen</hi>: Ludorff, Die Bau- u. Kunstdenkmäler von Westfalen. Kreis Iserlohn. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi>
<hi rend='catchname'>Baugewerkschule</hi>: Lehrpl. u. Jahresber. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Bieling-Dietz</hi>, k.
bayr. Hofbuchdruckerei: Erinnerungsschrift a. d. 500-jähr. Geburtsfeier Johannes Gutenbergs
zu Nürnberg. 1900. 4. (3 Ex.) <hi rend='catchname'>Karl Fischer</hi>, Vertreter der Firma A. Gutmann, Buchhandl.:
Schinz, Naturgeschichte u. Abbildungen der Säugetiere. Lithographiert von K.J. Brodtmann.
H. 1 21. 2. Aufl. Zürich 1827. 2. <hi rend='catchname'>Kgl. Neues Gymnasium</hi>: Jahresbericht für
das Schuljahr 1899/1900. 1900. 8. Als Beilage: Adolf Zucker, Xenophon u. die Opfermantik
in der Anabasis. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Städtische Handelschule</hi>: Jahresbericht f. d. Schuljahr
1899/1900. 1900. 8. Als Beilage: Uhlemayr, Der Einfluß Lafontaine's auf die englische
Fabeldichtung des 18. Jahrh. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Handels-u. Gewerbekammer f. Mittelfranken</hi>:
Jahresbericht 1899. 8. <hi rend='catchname'>Kgl. Kunstgewerbeschule</hi>: Jahresbericht 1899/1900.
1900. 8. (3 Ex.) <hi rend='catchname'>Frau Langheinrich</hi>: Sammelband religiöser Schriften aus dem 17.
Jahrh. kl. 8.; Raymund Bruns, Catholisches Unterrichts-, Gebett- u. Gesang-Buch. 1755. 8.
Oberstabsarzt a. D. Dr. <hi rend='catchname'>Röhring</hi>: Deutsche Chirurgie, hrsg. von Billroth u. Luecke.
Lfg. 14: Sonnenburg, Verbrennungen u. Erfrierungen. 1879. 8.; Lfg. 15: Gussenbauer, Die
Traumatischen Verletzungen. 1880. 8.; Lfg. 17a u. b: H. Fischer, Handbuch der Kriegschirurgie.
1882. 8.; Lfg. 19: Georg Fischer, Handbuch der Allgem. Operations- u. Instrumentenlehre.
1880. 8.; Friedländer, Darstellungen a.d. Sittengeschichte Roms. 1871-74. 8.;
Geschäfts-Bericht der Usambara-Kaffeebau-Gesellschaft in Berlin. 1899. 4.; Gutenberg-Ausstellung
der Kgl. Hof- u. Staatsbibliothek (München). 1900. 8. Gutenberg-Nummer
des Journal f. Buchdruckerkunst. 1900. 2.; Ludw. Hirt, Die Krankheiten der Arbeiter.
1871-78. 8.; Leitschuh, Festschrift zur Feier des 50-jähr. Bestehens des Gewerbevereins
in Bamberg am 8. Sept. 1897. 2.; Linhardt-Schwenk, Das Gefecht bei Gefrees u. Berneck
am 8. Juli 1869. (1900.) 8.; Pappenheim, Handbuch der Sanitäts-Polizei 1868-70. 8.;
Schutzmaßregeln bei ansteckenden Krankheiten. 1900. 8.; Sonderegger, Vorposten der
Gesundheitspflege. 1890. 8.; Tuberkulose-Merkblatt, Bearb. im kaiserl. Gesundheitsamte.
(1900.) 8.; J.H. Vogel, Das Acetylenlicht (1900.) 8. <hi rend='catchname'>Jakob Schwarz</hi>: Mahnruf des
Märzvereins in München an den deutschen Volksstamm der Bayern. 1849. kl. 8. <hi rend='catchname'>Stadtmagistrat</hi>:
Verwaltungsbericht der Stadt Nürnberg 1897. 8. <hi rend='catchname'>Tierschutz-Verein</hi>:
Rechenschafts-Bericht u. Mitglieder-Verzeichnis 1899/1900. 1900. 8.; Privatier L. <hi rend='catchname'>Treu</hi>:
Hebräisches Manuskript auf Pergament. 6 Blttr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Oppeln.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Lage
und Gang der Industrie u. des Handels in Oberschlesien im J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Philadelphia.</hi>
<hi rend='catchname'>Henry S. Dotterer</hi>: Ders., The Perkiomen Region Past and Present. vol. I.
1895. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Posen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Potsdam.</hi>
<hi rend='catchname'>W.L. Schreiber</hi>: Ders., Manuel de l'amateur de la gravure sur bois et sur métal au
XVe. siècle. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Prag.</hi> <hi rend='catchname'>Fritz Donebauer</hi>: Ders., Beschreibendes Verzeichnis
der Autographen-Sammlung Fritz Donebauer in Prag. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Kunstgewerbliches
Museum der Handels- u. Gewerbe-Kammer</hi>: Bericht des Curatoriums f. d. Verwaltungsjahr
1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Rákos Palota b. Budapest.</hi> <hi rend='catchname'>Karl Fischer</hi>, Controlor
der kgl. ungar. Staatsbahnen: Ders., Die hunnisch-magyarische Schrift und deren vorhandene
Denkmäler. 1899. gr. 4. (in ungarischer Sprache.) &mdash; <hi rend='bold'>Rastatt.</hi> <hi rend='catchname'>Großh. <reg orig='Gym-|nasium:'>Gymnasium:</reg></hi><pb n='36' id='i036.png'/>
Jahresbericht f. d. Schuljahr 1899/1900. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Regensburg.</hi> <hi rend='catchname'>Gewerbeverein</hi>,
A. V.: Jahresbericht f. d. J. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Kgl. Altes Gymnasium</hi>: Jahresbericht
1899/1900. 1900. 8. Als Beilage: Hüttinger, Studia in Boetii carmina collata. Pars prior.
(1900.) 8. <hi rend='catchname'>Kgl. Neues Gymnasium</hi>: Jahresbericht 1899/1900. 1900. 8. Als Beilage: Joh.
Gerh. Vermeulen, Zur Einleitung in die Kirchengeschichte. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Rothenburg o. T.</hi>
<hi rend='catchname'>Kgl. Realschule</hi>: Jahresbericht 1899/1900. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Saarbrücken.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht f. 1899. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Sagan.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht 1899. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Salzburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Gymnasium am Collegium Borromäum</hi>: Programm 1899/1900. (Brandstätter,
Das Wissen nach Platons Dialog Theätet.) 1900. 8. <hi rend='catchname'>Richard von Strele</hi>: Ders.,
Fiducit. Letzter Gruß an meinen lieben Corpsbruder. 1893. 8. Nebst sieben weiteren
Gelegenheitsgedichten. &mdash; <hi rend='bold'>Schweidnitz.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht 1899. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Speyer.</hi>
<hi rend='catchname'>Emil Heuser</hi>, kgl. Bahnverwalter: Ders., Wormser Pfennige des 13. Jahrh.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stettin.</hi> <hi rend='catchname'>Die Vorsteher der Kaufmannschaft</hi>. Stettins Handel, Industrie
und Schiffahrt im J. 1899. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Stralsund.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht 1899.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Strassburg i. E.</hi> <hi rend='catchname'>Seine Durchlaucht Fürst Hohenlohe-Langenburg</hi>,
kais. Statthalter in Elsaß-Lothringen: v. Terey, Die Gemälde des Hans Baldung. Bd. II.
(1900.) 2. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> <hi rend='catchname'>Fr. Frommanns</hi> Verlag (E. Hauff) auf Veranl. des H. Prof.
Schemann zu Freiburg i. B.: Graf Gobineau, Versuch üb. d. Ungleichheit der Menschenrassen.
Deutsche Ausgabe von L. Schemann. III. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Kgl. Württembergisches
Statistisches Landesamt</hi>: Beschreibung d. Oberamts Rottenburg. I. II. 1899-1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Thorn.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Trier.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>:
Jahresbericht f. d. J. 1899. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Troppau.</hi> Direktor Dr. <hi rend='catchname'>Edmund
Wilhelm Braun</hi>: Kaiser Franz Josef-Museum für Kunst u. Gewerbe. Jahresbericht 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ulm.</hi>
<hi rend='catchname'>Gemeinderat</hi>: Ulmisches Urkundenbuch. II, 2. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Ungarisch Brod.</hi>
<hi rend='catchname'>K.K. höhere Franz-Joseph I.-Realschule</hi>: Jahresbericht 1899/1900. Voráček, Akut
im französichen Vokativ.) 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Urfahr.</hi> <hi rend='catchname'>Bischöfliches Privat-Gymnasium am
»Collegium Petrinum«</hi>: Jahresbericht 1900. 8. (Zöchbauer, Kaiser Rudolf II. u. die
Nachfolgefrage b. z. Tode des Erzherzogs Ernst [20. Febr. 1595.] Schluß.) &mdash; <hi rend='bold'>Verden.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Bericht 1899. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Weidenau.</hi> <hi rend='catchname'>K. K. Staatsgymnasium</hi>: XXVII.
Jahresbericht 1899/1900. (Holub , Tacitus' Germania &mdash; ein Dialog.) 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi>
<hi rend='catchname'>Kommission zur Herausgabe des Prachtwerkes: »Die österreichisch-ungarische
Monarchie«</hi>: Die österreichisch-ungarisiehe Monarchie in Wort u. Bild. Ungarn
(V. Bd.) 2. Abt. 1900. 8. <hi rend='catchname'>K. K. Akademisches Gymnasium</hi>: Jahresbericht für das
Schuljahr 1899/1900. 1900. 8. Mit Beilage: Katalog der Lehrerbibliothek II. Teil, zusammengestellt
von Prof. Hans Hanna. 1900. 8. Verlag <hi rend='catchname'>L.W. Seidel &amp; Sohn</hi>: Mitteilungen
der Direktion des k. u. k. Kriegsarchivs. N. F. Bd. XII. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Worms.</hi>
<hi rend='catchname'>Buchdruckerei Kranzbühler</hi>: Aug. Weckerling, Zur Erinnerung an das 200-jähr.
Jubiläum der Buchdruckerei Kranzbühler in Worms. (1900.) 4. &mdash; <hi rend='bold'>Würzburg.</hi> <hi rend='catchname'>G.H.
Lockner</hi>: Vier numismatische Abhandlungen Desselben in Zeitschriften 1899-1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Zürich.</hi>
<hi rend='catchname'>Direktion des Schweizerischen Landesmuseums</hi>: 7. u. 8. Jahresbericht
1898 u. 1899 von Direktor H. Angst. 1900. 8.; Die Wandmalereien in der Waffenhalle
des Schweizerischen Landesmuseums in Zürich. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Zweibrücken.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl.
Human. Gymnasium</hi>: Jahresbericht 1899/1900. 1900. 8. Als Beilage: Schunck, Quantum
intersit inter dativi possessivi usum Ciceronis et Plauti. 1900. 8. &mdash; <hi rend='catchname'>Unbekannt</hi>. ?:
Lyndamine oder die beste Welt in warmen Landen. I. 1783. 8.
</p>
  </div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Tauschschriften.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Aarau.</hi> <hi rend='catchname'>Historische Gesellschaft des Kantons Aargau</hi>: Argovia, Bd.
XXVIII. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Amiens.</hi> <hi rend='catchname'>Société des antiquaires de Picardie</hi>: Bulletin
1892, 2-4. &mdash; <hi rend='bold'>Augsburg.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein für Schwaben u. Neuburg</hi>:
Zeitschrift. 26. Jahrg. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Basel.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für das historische Museum u.
f. Erhaltung baslerischer Altertümer</hi>: Jahresberichte u. Rechnungen. Jahr 1899,
1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Bergen.</hi> <hi rend='catchname'>Museum</hi>: Aarbog 1899, H. 2. 1900. 8.; Aarsberetning 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi>
<hi rend='catchname'>Generalverwaltung der Kgl. Museen</hi>: Jahrbuch der Kgl. Preußischen
Kunstsammlungen XXI, 3. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Bonn.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Rheinische <reg orig='Friedrich-Wilhelm-|Universität:'>Friedrich-Wilhelm-Universität:</reg></hi><pb n='37' id='i037.png'/>
Chronik f. d. Rechnungsjahr 1899/1900, hrsg. vom zeitigen Rektor Friedrich
Siefert. Jahrg. 25. N. F. 14. 1900 8.; Verzeichnis der Vorlesungen f. d. Sommerhalbjahr
1900. 1900. 8.; f. d. Winterhalbjahr 1900/1901. 1900. 8.; Jvdicia qvinqve ordinvm
vniversitatis Fridericiae Gvilielmiae Rhenaniae de litterarvm certaminibvs. 1900/1901.
(1900.) 4.; Elter, Gnomica homoeomata des Socrates, Plutarch, Demophilus, Demonax,
Aristonymus u.a. 1900. 4.; Fischer, Die Stabende Langzeile in den Werken des Gawaindichters.
1900. 8.; Franken, Beitrag zur Geschichte der Niderländischen Stempelsteuer,
5. Kap. 1900. 8.; Kempel, Die zweckmäßigste Form der Arbeitslosenversicherung. 2. Teil.
1900. 8.; Kirschkamp, Die Liebe in der natürlichen u. in der übernatürlichen Ordnung.
1900. 4.; Lennarz, Der Territorialstaat des Erzbischofs von Trier um 1220 nach Liber
annalium iurium archiepiscopi et ecclesie Trevirensis. I. Teil. 1900. 8.; Mennicken, Versbau
u. Sprache des mittelenglischen stabreimenden Gedichtes Morte Arthure von Huchown.
1900. 8.; Menzel, Sprachliche Untersuchung der Handschrift C des Wilhelm von England
von Christian von Troyes. 1900. 8.; Müller (Joseph), Untersuchungen zur Lautlehre der
Mundart von Ägidienberg (1900). 8.; Niederländer, Die Mundart von Namur. 1899. 8.;
Rülf, Die Apperception im philosophischen System des Leibniz. 1900. 8.; Sasao, Prolegomena
zur Bestimmung des Gottesbegriffes bei Kant. 1900. 8.; Spaulding, Beiträge zur
Kritik des psychophysischen Parallelismus vom Standpunkte der Energetik; Verbeek,
William Dampier's Leben u. Werke. 1899. 8.; Volbach, Die Praxis der Händel-Aufführung.
2. Teil. Das Händel-Orchester u. die technische Behandlung der einzelnen Instrumente.
I. Das Streichorchester in seinen einzelnen Instrumenten und in seiner Zusammensetzung.
1899. 4.; Völker, Papyrorum Graecarum syntaxis speeimen. 1900. 8.; Werckmeister, Über
den Leibniz'schen Substanzbegriff. 1899. 8. Ferner zwei juristische Dissertationen und
eine chemische Dissertation. &mdash; <hi rend='bold'>Bremen.</hi> <hi rend='catchname'>Historische Gesellschaft des Künstlervereins</hi>:
Bremisches Jahrbuch. XIX. Bd. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Breslau</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>: Chronik
der Königl. Universität zu Breslau 1899/1900. Jahrg. 14. 1900. 8.; Beyer, Schuldenwesen
der Stadt Breslau im 14. u. 15. Jahrh. mit besonderer Berücksichtigung der Verschuldung
durch Rentenverkauf. I. Teil. 1900. 8.; Dentzer, Zur Beurteilung der Politik Wibalds von
Stablo u. Korvei. 1900. 8.; Meyer, Die englische Diplomatie in Deutschland z.Z. Eduards VI.
u. Mariens. 1900. 8.; Pürschel, Die Stadtvogtei in Schlesien unter besonderer Berücksichtigung
der Breslauer Stadtvogtei. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brüssel.</hi> <hi rend='catchname'>Société royale belge de
géographie</hi>: Bulletin 24. année. 1900. Nr. 1. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Chur.</hi> <hi rend='catchname'>Historisch-antiquarische
Gesellschaft von Graubünden</hi>: Jahresbericht XXIX. Jahrg. 1899.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Danzig.</hi> <hi rend='catchname'>Westpreuß. Geschichtsverein durch Th. Bertling</hi>, Buchhandl.:
Zeitschrift H. 42. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Darmstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Erdkunde</hi>: Notizblatt IV.
Folge. H. 20. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Dorpat.</hi> <hi rend='catchname'>Gelehrte Esthnische Gesellschaft</hi>: Sitzungsberichte
1899. 1900. 8.; Verhandlungen XX. Bd., H. 2. 1900. 8.; Inhaltsverzeichnis zu den
ersten 20 Bänden der Verhandlungen. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eichstätt.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein</hi>:
Sammelblatt XIV. Jahrg. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Erlangen.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Universitäts-Bibliothek</hi>:
Übersicht des Personalstandes. W.-S. 1899/1900. S.-S. 1900. 1899--1900. 8.; Verzeichnis
der Vorlesungen. W.-S. 1899/1900. S.-S. 1900. 1899-1900. 8.; Kipp, Der Parteiwille unter
der Herrschaft des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuchs. 1899. 4.; Varnhagen, De fabula
scenica immolationem Isaac tractante quae sermone medio-anglico conscripta in codice
Bromensi asservata est. 1899. 4.; Appuhn, Das Trivium u. Quadrivium in Theorie und
Praxis. I. Teil: Das Trivium. 1900. 8.; Bauerschmidt, Ergebnisse einer Vergleichung zwischen
Ciceros Schriften »De oratore« und »Orator«. 1900. 8.; Bethge, Zur Technik Molières.
1899. 8.; Bitterauf, Observationes Manilianae. 1899. 8.; Graf v. Brockdorff, Deutsche Handelspolitik
im 19. Jahrh., insbesondere seit 1879. 1899. 8.; Frhr. v. Dungern, Die staatsrechtliche
Stellung der ehemaligen Reichsburg Friedberg in der Wetterau. (1899.) 8.
Ferri, Die Begründung der Kulturstaatstheorie (Rechts- oder Kulturstaat?) 1899. 8.; Fischer
Über technische Metaphern im Griechischen mit besonderer Berücksichtigung des Seewesens
und der Baukunst. 1899. 8.; Haack, Friedrich Herlin. Sein Leben u. seine Werke.
1900. 8.; Heinlein, Hegesipps Rede [Greek: <hi rend='catchname'>peri Halonnêsou</hi>] verglichen mit den Demosthenischen
Reden. 1900. 8; Heydenreich, De Quintiliani institutionis oratoriae libro X, de Dionysii
Halicarnassensis de imitatione libro II, de canone, qui dicitur, Alexandrino, quaestiones.
<pb n='38' id='i038.png'/>
1900. 8.; Hiller, Abälard als Ethiker. 1900. 8.; Hubel, Die Brieffragmente der Cornelia,
der Mutter der Gracchen. 1900. 8.; Kroger, Leibnitz als Pädagoge. 1900. 8.; Lasch,
Schleiermacher's Religionsbegriff in seiner Entwicklung von der ersten Auflage der Reden
bis zur zweiten Auflage der Glaubenslehre. 1900. 8.; Lorenz, Dr. P. J. Möbius als Philosoph.
1900. 8.; Mannes, Über den Einfluß des Aramäischen auf den Wortschatz der
Mišnah an Nominal- u. Verbalstämmen, zugleich als Vorstudien zu einem Mišnah-Lexicon.
Erster Teil. 1897. 8.; Mertens, Die kulturhistorischen Momente in den Romanen des
Chrestien de Troyes. 1900. 8.; MiElisch, Quae de affectuum natura et viribus Spinoza
(Ethices p. III. et IV.) docuit, ita exponantur, ut quantum fieri potest, exemplis illustrentur.
1900. 8.; Müller (Max), Der Streit der Zimmermannswerkzeuge. Ein mittel-englisches
Gedicht. 1899. 8.; Otto, Hermann Lotze über das Unbewußte. 1900. 8.; Perdelwitz, Die
Lehre von der Unsterblichkeit der Seele in ihrer Entwickelung bis auf Leibnitz. 1900. 8.;
Posselt, Das Seelenleben des Weisen nach späteren Stoikern. 1899. 8.; Riedel, Alliteration
bei den drei großen griechischen Tragikern. 1900. 8.; Schunck, Quantum intersit inter
dativi possessivi usum Ciceronis et Plauti. 1900. 8.; Seibert, Lotze als Anthropologe.
1900. 8.; Silberstein, Conrad Pellicanus. Ein Beitrag zur Geschichte des Studiums der
hebräischen Sprache in der ersten Hälfte des 16. Jahrh. 1900. 8.; Stephan, Das Debora-Lied.
1900. 8.; Tienes, Nietzsche's Stellung zu den Grundfragen der Ethik genetisch dargestellt.
1899. 8.; Torceanu , Die Grundlage der Spencer'schen Ethik. 1900. 8.; Tröger,
Der Sprachgebrauch in der pseudolonginianischen Schrift [Greek:**<hi rend='catchname'>Peri upsous</hi>] und deren Stellung
zum Atticismus. I. Teil. 1899. 8.; Türnau, Rabanus Maurus, der praeceptor Germaniae
(1899). 8.; Weigt, Die politischen und sozialen Anschauungen Schopenhauers. 1899. 8.;
Wißmüller, Der Geograph Luigi Ferdinando Graf Marsigli (1658-1730). 1900. 8.; Zimmermann,
Elohim. Eine Studie zur israelitischen Religions- u. Litteraturgeschichte nebst
Beitrag z. Religionsphilosophie. 1899. 8. Ferner 112 juristische Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Prankfurt
a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Stadtbibliothek</hi>: Ausstellung Deutscher Buchillustrationen bis Albrecht
Dürer. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verein für Geschichte u. Altertumskunde</hi>: Mitteilungen über
Römische Funde in Heddernheim. III. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. B.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft für
Beförderung der Geschichts-, Altertums- und Volkskunde</hi>: Zeitschrift
XV. Band. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Genf.</hi> <hi rend='catchname'>L'institut national Genevois</hi>: Bulletin, t. XXXV.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Göttingen.</hi> <hi rend='catchname'>Direktion der Kgl. Universitäts-Bibliothek</hi>: Katalog
der zur 500-jähr. Geburtstagsfeier Johann Gutenbergs am 24. Juni 1900 eröffneten Ausstellung.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Graz.</hi> <hi rend='catchname'>Steiermärkisches kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum</hi>:
LXXXVIII. Jahresbericht des Museums über das Jahr 1900. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Greifswald.</hi>
<hi rend='catchname'>Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein</hi>: Pommersche Jahrbücher
1. Bd. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Kgl. Universität</hi>: Chronik f. d. J. 1899/1900. 1900. 8. (2 Ex.).
Verzeichnis der Vorlesungen 1900/1901. (1900.) 8.; Amtliches Verzeichnis des Personals
und der Studierenden. W.-S. 1899/1900.1899. 8.; S.-S. 1900. 1900. 8.; Ad sollemnia decennalia
in memoriam et honorem serenissimae qvondam principis ac dominae Dn. Annae ... invitant
Rector et Senatus universitatis Gryphiswaldensis. 1900. 4. Ferner 3 jur. Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Guben.</hi>
<hi rend='catchname'>Niederlausitzer Gesellschaft für Anthropologie u. Altertumskunde</hi>:
Niederlausitzer Mitteilungen VI, 2 4, 5. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Schw. Hall.</hi> <hi rend='catchname'>Histor. Verein für
Württembergisch Franken</hi>: Zeitschrift, 26. Jahrg. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Halle a. S.</hi> <hi rend='catchname'>Thüringisch-Sächsischer
Verein für Erforschung des vaterländischen
Altertums und Erhaltung seiner Denkmale</hi>: Neue Mitteilungen aus dem Gebiet
historisch-antiquarischer Forschungen. XX. 3/4. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi> <hi rend='catchname'>Stadtbibliothek</hi>:
Jahrbuch der Hamburgischen wissenschaftlichen Anstalten. XVI. 1898.
1899. 8. Mit 4 Beiheften: 1) Voller, das Grundwasser in Hamburg. 7. H. 1899. 4.; 2) Mitteilungen
a. d. Naturhist. Museum in Hamburg XVI. 1899. 8.; 3) Mitteilungen a. d. Botanischen
Museum in Hamburg. 1899. 8.; 4) Mitteilungen der Hamburger Sternwarte Nr. 5. 1899 8.;
Realschule auf der Uhlenhorst zu H., Bericht über das Schuljahr 1899 bis 1900. Als Beilage:
Bartels, Pflanzen in der englischen Folklore. 1900. 4.; Realschule in Eilbeck zu H.,
Bericht über das Schulj. 1899-1900. Mit Beil.: Bätjer, Zwei Dichter des Lyonnais II.
1900, 4.; Realschule in St. Pauli zu H., Bericht über das Schulj. 1899-1900. 1900. 4. Mit
Beil.: Lüders, Beitrag zur Kenntnis der Lepidopterengattung Phyllocnistis; Realschule in
<pb n='39' id='i039.png'/>
Eimsbüttel zu H., 8. Jahresbericht: Schuljahr 1899-1900. Als Beil.: Noelting, Blutstillen
und Krankheitsbesprechen. Ein Beitrag zur Volksmedizin. 1900. 4.; Realschule vor dem
Lübeckerthore zu H., 13. Bericht: das Schulj. 1899-1900. 1900. 4. Als Beil.: Schultze,
Der ontologische Gottesbeweis. Geschichtlich-kritische Übersicht bis Kant. 1900. 4.;
Oberrealschule und Realschule vor dem Holstenthore zu H. Ostern 1899 Ostern 1900. 4.;
Realgymnasium des Johanneums zu H., Bericht über das 66. Schulj. 1899-1900. 1900. 4.
Beil.: Hitzigrath, Hamburg und die Kontinentalsperre. 1900. 4.; Wilhelm-Gymnasium, Bericht
über das 19. Schulj. 1899-1900. 1900. 4. Als Beil.: Kayser, Christian Thomasius und
der Pietismus. 1900. 4.; Gelehrtenschule des Johanneums, Bericht über das 371. Schulj.
1899-1900. 1900. 4. Beil.: W. Dettmer, Streifzüge durch das Gebiet alter und neuer Tonkunst.
Staatshaushalts-Abrechnung über d. J. 1897 per ultimo December 1898 nebst Anlagen
etc. 1899. 4.; Verhandlungen zwischen Senat und Bürgerschaft 4. Jan.-29. Dez. 1899.
Nebst Register 1900. 4. Entwurf zum Hamburgischen Staats-Budget f. d. J. 1900. 4. Jahresberichte
der Verwaltungsbehörden der fr. und Hansestadt Hamburg. 1898. 1899. 4. &mdash; <hi rend='catchname'>Verein
für Hamburgische Geschichte</hi>: Th. Schrader, Führer durch die Sammlungen
Hamburgischer Altertümer. 2. Aufl. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Heidelberg.</hi> <hi rend='catchname'>Grh. Badische
Universitäts-Bibliothek</hi>: Dissertationen: Abelsdorff, Beiträge zur Sozialstatistik
der Deutschen Buchdrucker. 1899. 8.; Becker, Ibn Gauzis Manāqib <!-- *Omar etc. check `s -->`Omar ibn `Abd el
`Aziz besprochen und im Auszuge mitgeteilt. 1899. 8.; Bernthsen, Der Spinozismus in
Shelleys Weltanschauung. 1900. 8.; Bowman, The Protestant Interest in Cromwell's
Foreign Relations. 1900. 8.; Durasewicz, Beiträge zur Geschichte der Landwirtschaft Kursachsens
im 16. Jahrh. 1900. 8.; Dürr, Sprachliche Untersuchungen zu den Dialexeis des
Maximus von Tyrus. 1899. 8.; Faymonville, Die Purpurfärberei der verschiedenen Kulturvölker
des klassischen Altertums und der frühchristlichen Zeit. 1900. 8.; Felten, Forschungen
zur Geschichte Ludwigs des Bayern. 1900. 4.; Fuchs, Über Hausindustrie und verwandte
Betriebsformen auf dem Taunus. 1900. 8.; Gillardon, Shelley's Einwirkung auf Byron
1898. 8.; Heerwagen, Die Lage der Bauern zur Zeit des Bauernkriegs in den Taubergegenden.
1899. 8.; Heinrich, Die komischen Elemente in den Lustspielen von Joh.
Christian Brandes. 1900. 8.; Hofmann, Untersuchungen über die Darstellung des Haares
in der Archaischen Kunst. 1900. 8.; Hohenemser, Die Lehre von den kleinen Vorstellungen
bei Leibnitz. 1899. 8.; Jaeckh, Studien zu Kotzebue's Lustspieltechnik. 1899. 8.; Kipfmüller,
Das Ifflandische Lustspiel. 1899. 8.; Lebermann, Belisar in der Litteratur der romanischen
und germanischen Nationen. 1899. 8.; Liebau, König Eduard III. von England und die
Gräfin von Salisbury. 1900. 8.; Mom Rajawongse Toh, Die Landwirtschaft, insbes. der
Reisbau in Siam. 1900. 8.; Peltzer, Deutsche Mystik und Deutsche Kunst. 1899. 8.; Reinhard,
Die württembergische Tricot-Industrie. 1899. 8.; Schaefer, Die Feuerrückversicherung.
1900. 8.; Frhr. v. Schauenburg, Der Holzhandel des badischen Schwarzwaldes
zwischen Waldbesitzer und erstem Abnehmer. 1899. 8.; Schweitzer, Christian IV. von
Dänemark. 1899.; Steinacker, Die Holzbaukunst Goslars. 1899. 4.; Tienken, Die Geest u.
Marsch des Amtes Hagen in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen. 1900. 8.; Tönnies, Leben
u. Werke des Würzburger Bildschnitzers Tilman Riemenschneider 1468-1531. 1900. 8.;
Totschkoff, Studien über Rauchwarenhandel u. Kürschnerei, insb. in Ochrida (Macedonien).
1900. 8.; Uhlemayr, Der Einfluß Lafontaines auf die englische Fabeldichtung des 18. Jahrh.
1900. 8.; Vossler, Poetische Theorien i.d. italienischen Frührenaissance. 1900. 8.; Wimmer,
Spracheigentümlichkeiten des modernsten Französisch erwiesen an Erckmann-Chatrian.
1900. 8.; Wollaeger, Studien zu Swinburne's poetischen <sic corr='Stil'>Siil</sic>. 1899. 8.; Anzeige der Vorlesungen,
S.-H. 1900. 1900. 8., W.-H. 1900/1901. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Helsingfors.</hi> <hi rend='catchname'>Finnische
wissenschaftliche Gesellschaft</hi>: Förhandlingar XL. 1897-98, XLI. 1898-99,
1898-1900. 8.; Finnlands Natur och Folk. 58. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hermannstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für
Siebenbürgische Landeskunde</hi>: Heinrich Müller, Die Repser Burg. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hildburghausen.</hi>
<hi rend='catchname'>Verein f. Sachsen-Meiningische Geschichte u. Landeskunde</hi>:
Schriften H. 35, 36. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Igló.</hi> <hi rend='catchname'>Ungarischer Karpathen-Verein</hi>:
Jahrbuch XXVII. Jahrg. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kahla.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichts- u. Altertumskunde
zu Kahla u. Roda</hi>: Mitteilungen IV, 1 u. 2. 1890/91. &mdash; <hi rend='bold'>Kaiserslautern.</hi> <hi rend='catchname'>Pfälzisches
Gewerbe-Museum</hi>: Bericht f.d. Jahr 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> <hi rend='catchname'>Badische
<pb n='40' id='i040.png'/>
historische Kommission</hi>: Schulte, Geschichte des mittelalterlichen Handels und
Verkehrs zwischen Westdeutschland u. Italien mit Ausschluß von Venedig. I. II. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kassel.</hi>
<hi rend='catchname'>Verein f. Naturkunde</hi>: Abhandlungen u. Bericht XLV. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Köln.</hi>
<hi rend='catchname'>Historischer Verein f. den Niederrhein</hi>: Annalen H. 69. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Königsberg
i. Pr.</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>: Dissertationen: Gaigalat, Die Wolfenbütteler Litauische
Postillenhandschrift a. d. Jahre 1573, I. Teil: Einleitung u. Lautlehre. 1900. 8.; Grasshoff,
Die suftaǵa und hawâla der Araber. Ein Beitrag zur Geschichte des Wechsels. 1899. 8.;
Harder, Die Reime von Butlers »Hudibras«, (1900). 8.; Sarowy, Quellenkritische Untersuchungen
zur Geschichte König Salomos. 1900. 8.; Schulz, Über Imperfekt und Perfekt
mit [**Hebrew] ([**Hebrew]) im Hebräischen. 1900. 8.; Zimmermann, Sir Landeval, mittelenglisches Gedicht
in Reimpaaren. (1900). 8.; 2 juristische und 6 naturwissenschaftliche, bezw. chemische
Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Kopenhagen.</hi> <hi rend='catchname'>K. Danske Videnskabernes Selskabs</hi>: Forhandlinger.
1900. Nr. 2 u. 3. 8.; Mémoires, 6^{me} série, Section des lettres. t. VI. no. 1. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Kreuznach.</hi>
<hi rend='catchname'>Antiquarisch-Historischer Verein f. Nahe u. Hundsrück</hi>:
<sic corr='Veröffentlichungen'>Veröffentlichurgen</sic> XIX: Lutsch, Das Kreuznacher Gemeinde-Schulkollegium 1807-19.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>Fürstlich Jablonowski'sche Gesellschaft</hi>: Jahresbericht
März 1900. 8.; Preisschriften XXXV. 1900. 8.; (Schurtz, Das afrikanische Gewerbe) 1900. 8.
<hi rend='catchname'>Kgl. Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften</hi>: Berichte über die Verhandlungen.
Philologisch-Historische Classe, 52, III. 1900. 8. <hi rend='catchname'>E. A. Seemann, Verlag</hi>:
Kunstchronik. N. F. XI. Jahrg., Nr. 18-21, 25. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Linz.</hi> <hi rend='catchname'>Museum Francisco-Carolinum</hi>:
58. Jahres-Bericht. 1900. 8.; Bancalari, Bibliotheks-Katalog. II. Nachtrag.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Lübeck.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Hansische Geschichte</hi>: Hansische Geschichtsblätter.
Jahrg. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mannheim.</hi> <hi rend='catchname'>Altertumsverein</hi>: Schriften:
Neue Folge I. 1900. 8. (Oeser, Katalog der im S. 1900 veranstalteten Ausstellung von
Kupferstichen Mannheimer Meister des 18. Jahrh.). &mdash; <hi rend='bold'>Marburg.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Universitäts-Bibliothek</hi>:
Ergebnisse der Preisbewerbungen vom Jahre 1899 bis 1900 u. Preisaufgaben
f. das Jahr 1900 bis 1901 b. d. Universität Marburg. (1900). 4.; Chronik der Kgl.
Preussischen Universität Marburg f. d. Rechnungsjahr 1899/1900. XIII. Jahrg. (1900). 8.;
Verzeichnis des Personals u. der Studierenden auf der Kgl. Preussischen Universität
Marburg im W.-S. 1899/1900, im S.-S. 1900. 1899-1900. 8.; Verzeichnis der Vorlesungen
W.-H. 1899/1900, S.-H. 1900. 1899-1900. 8.; Leonhard, Die Wahl bei der Wahlschuld.
1899. 4.; Eduard Schroeder, Aegidii Hunnii Ruth comoedia (acta Marpurgi, edita Francofurti
a. 1586). (1900) 4.; Dissertationen: Brennecke, Die ordentlichen direkten Staatssteuern
Mecklenburgs im Mittelalter. 1900. 8.; Folz, Beiträge z. geschichte des patriziats
in den deutschen städten vor dem ausbruch der zunftkämpfe. 1899. 8.; Grautoff, Die
Beziehungen Lübecks zu Christian IV. bis zum 30-jährigen Kriege. 1899. 8.; Nolte, Der
Eingang des Parzival. 1899. 8.; Reibstein, Heinrich Vorrath, Bürgermeister von Danzig
als hansischer Diplomat. 1900. 8.; Sieke, Die Entwicklung des Metropolitenwesens im
Frankenreiche bis auf Bonifaz. 1899. 8.; Weimer, Laurembergs Scherzgedichte, die Art
und die Zeit ihrer Entstehung. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Montreal.</hi> <hi rend='catchname'>Numismatic and Antiquarian
Society</hi>: The Canadian Antiquarian and Numismatic Journal. Ser. III. Vol. II. Nr. 2. 3/4.
1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>K. bayr. Akademie der Wissenschaften</hi>: Sitzungsberichte
der mathematisch-physikalischen Klasse. 1900. H. I. 1900. 8.; Sitzungsberichte der philologischen
u. der histor. Klasse. 1900. H. I. 8.; 41. Plenarversammlung der histor. Kommission.
Bericht des Sekretariats. 1900. 4.; Deutsche Reichstagsakten X, 1. 1900. gr. 8.;
Abhandlungen der mathematisch-physikalischen Klasse XX, 2 u. XXI, 1. 1900. 4.; v. Orff,
Über die Hülfsmittel, Methoden und Resultate der internationalen Erdmessung. 1899. 4.;
Zittel, Rückblick auf die Gründung u. die Entwickelung der k. bayerischen Akademie der
Wissenschaften im 19. Jahrh. 1899. 4.; Drei Festreden: Simonsfeld, Wilhelm Heinr. Riehl
als Kulturhistoriker. 1898. 4.; Furtwängler, Über Kunstsammlungen in alter u. neuer Zeit.
1899. 4.; Ranke, Die akademische Kommission für Erforschung der Urgeschichte u. die
Organisation der urgeschichtlichen Forschung in Bayern durch König Ludwig I. 1900. 4.
<hi rend='catchname'>Deutsche Gesellschaft für christliche Kunst</hi>: VII. Jahres-Bericht. 1900. 8.;
VIII. Jahresmappe der Gesellschaft. (1900.) 2. <hi rend='catchname'>Herder &amp; Co.</hi>: Historisches Jahrbuch
XXI. Bd. 2. u. 3. H. 1900. 8. Prof. Dr. <hi rend='catchname'>Karl von Reinhardstöttner</hi>: Forschungen
<pb n='41' id='i041.png'/>
z. Geschichte Bayerns. VIII. Bd. II. H. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Universität</hi>: Chronik f. d. J. 1899/1900.
1900. 4.; Amtliches Verzeichnis des Personals der Lehrer, Beamten u. Studierenden. W.-S.
1899/1900. (1899.) 4.; S.-S. 1900. (1900.) 4.; Bach, Über das Verhältnis von Arbeit und
Bildung. Rede beim Antritt des Rektorats. 1899. 4.; Dissertationen: Adler, Die Lage der
Handlungsgehilfen gemäß den Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik. 1900. 8.;
Bassermann-Jordan, Studien zur dekorativen Malerei der Renaissance am bayerischen
Hofe. 1900. 8.; Bitterauf, Quaestiunculae criticae ad Aristotelis Parva Naturalia pertinentes.
1900. 8.; Bonn, Die Vorgänge am Edelmetallmarkte in den Jahren 1870-73.
1900. 8.; Caselmann, Karl Gutzkows Stellung zu den religiös-ethischen Problemen
seiner Zeit. (II. Teil.) 1900. 8.; von Chlapowo Chlapowski, Die Belgische Landwirtschaft
im 19. Jahrhundert. 1900. 8.; Daffis, Johann Jacob Engel als Dramatiker
(1899) 8.; Degenhart, Lydgate's Horse, Goose and Sheep (Einleitung) 1900. 8.; Eichinger,
Die Trojasage als Stoffquelle für John Gower's Confessio Amantis. 1900. 8.; Ettlinger,
Zur Grundlage einer Aesthetik des Rhythmus. 1899. 8.; Flemisch, Granius Licinianus.
Eine text-, sprach- u. quellenkritische Untersuchung, o. J. 8.; Frese, Beiträge zur Beurteilung
der Sprache Caesars mit besonderer Berücksichtigung des bellum civile. 1900. 8.;
Gorio, die Milchwirtschaft in der Lombardei. 1900. 8.; Gotthelf, Das deutsche Altertum
in den Anschauungen des 16. u. 17. Jahrh. I. Hälfte, 1900. 8.; Grumbine, An Introduction
to »the <sic corr='Misfortunes'>Misfortumes</sic> of Arthur«. 1900. 8.; Haitz, Hermann Schedels Weltchronik. 1899.8.;
Hermann, Die Handelsbeziehungen Deutschlands zu seinen Schutzgebieten. 1899. 8.;
Hohenemser, Welche Einflüsse hatte die Wiederbelebung der älteren Musik im 19. Jahrh.
auf die deutschen Komponisten? 1900. 8.; Kalb, De duo deseptuagesimo carmine Catulli.
1900. 8.; Kraussold, Die politischen Beziehungen zwischen Deutschland u. Frankreich
während der Regierung Heinrichs VII. 1899. 8.; Leidig, Quaestiones Zosimeae. 1900. 8.;
Lermann, Athenatypen auf Griechischen Münzen. 1900 8.; List, Die Interessen der Deutschen
Landwirtschaft im <sic corr='Deutsch'>Deutseh</sic>-Russischen Handelsvertrag 1894. 1900. 8.; Lory, Die
Anfänge des bayerisch-pfälzischen Vikariatsstreites. Zwei Jahre reichsständischer Politik.
1657/59. 1899. 8.; Mubert; Pierre Corneille auf der englischen Bühne u. in der englischen
Übersetzungs-Literatur des 17. Jahrh. 1899. 8.; Pernaczynki, Die Eisenbahntarife u. Wasserfrachten
für Getreide u. Mehl in der Provinz Posen, ihre Geschichte u. ihre Wirkungen.
1900. 8.; Pfefferkorn, Gelände-Erwerbungen des Grossh. Badischen Domänenärars auf dem
Hohen Schwarzwalde. 1900. 8.; v. Renauld, Edler von Kellenbach, Die Oberschlesische
Eisenindustrie u. ihre Absatzbedingungen. 1900. 8.; Rosenlehner, Die Stellung der Kurfürsten
Max Emanuel von Bayern u. Joseph Klemens von Köln zur Kaiserwahl Karls VI.
(1711) 1899. 8.; Schindele, Beiträge zur Metaphysik des Wilhelm von Auvergne. 1900. 8.;
Schlelein, De epistolis, quarum fragmenta in Corneli Nepotis libris traduntur, Corneliae,
Gracchorum matri, vindicandis. 1900. 8.; Schoelkens, Das Erbrecht u. die Bodenverteilung
in Frankreich vor u. nach der Revolution. o. J. 8.; Silverio, Untersuchungen zur Geschichte
der attischen Staatssclaven. 1900. 8.; Frhr. v. Steffens-Frauweiler, Der Agrarsozialismus
in Belgien. 1900. 8.; Trefz, Ortsstatut u. Bedürfnisfrage beim Münchener Wirtsgewerbe.
1899. 8.; Truttmann, Das Konklave auf dem Konzil zu Konstanz. 1899. 8.; Vassits, Die
Fackel in Kultus u. Kunst der Griechen. 1900. 8.; Vogt, Der Buchtitel <sic corr='in'>iu</sic> der römischen
Poesie. 1900. 8.; von Weryho, Die Getreide- und Mehl-Eisenbahntarife im letzten Decennium
(1889-1900). 1900. 8.; Will, Das Koalitionsrecht der Arbeiter in Elsaß-Lothringen.
1899. 8.; Wittmann, Die Stellung des hl. Thomas von Aquin zu Avencebrol (Ibn Gebirol).
1899. 8.; 3 anthropologische, 3 zoologische, 1 botanische, 3 geologische, 12 physikalisch-mathematische,
21 chemische, 3 juristische Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Münster i. W.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Akademie</hi>:
Dissertationen: Dzialowski, Isidor u. Ildefons als Litterarhistoriker. 1898. 8.; Reinke,
Frankreich u. Papst Johann XXIII. 1900. 8.; Reitter, Der Glaube an die Fortdauer des
römischen Reiches im Abendlande während des 5. u. 6. Jahrhdts., dargestellt nach den
Stimmen der Zeit. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Philadelphia.</hi> <hi rend='catchname'>Free museum of science and art</hi>:
Bulletin vol. II, 3 u. 4. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Prag.</hi> <hi rend='catchname'>Lese- und Redehalle der Deutschen
Studenten</hi>: Bericht üb. d. J. 1899. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte d. Deutschen
in Böhmen</hi>: Mitteilungen XXXVIII. Jahrg. Nr. I-IV. 1899-1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Reval.</hi> <hi rend='catchname'>Esthländische
    Literarische Gesellschaft</hi>: Beiträge zur Kunde Est-, Liv- u. <reg orig='Kur-|lands.'>Kurlands.</reg><pb n='42' id='i042.png'/>
Bd. V, H. IV. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Riga.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft f. Geschichte u. Altertumskunde
der Ostseeprovinzen Rußlands</hi>: Sitzungsberichte a. d. J. 1899. 1900. 8.;
Mitteilungen aus d. Gebiete der Geschichte Liv-, Est- u. Kurlands. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Rostock.</hi>
<hi rend='catchname'>Landes-Universität</hi>: Verzeichnis der Behörden, Lehrer, Beamten, Institute u. Studierenden.
W.-S. 1899/1900. S.-S. 1900. 1899-1900. 8.; Verzeichnis d. Vorlesungen. W.-S.
1899/1900. S.-S. 1900. 1899-1900. 4.; v. Arnim, De Aristonis peripatetici apud Philodemum
vestigiis (1900). 4.; Bernhöft, Das 19. Jahrh. als Vorläufer einer neuen Bildungsstufe.
1900. 8.; Kern, inscriptiones Thessalicae. (1900.) 4. Dissertationen: Benner, Poetik W.
Scott's in seiner »Lady of the Lake« mit Hinweisen auf Byron's Siege of Corinth u.
Burns' Poems. 1899. 8.; Blumenhagen, Sir Walter Scott als Übersetzer. 1900. 8.; Crull,
Thomas Shadwell's (John Ozell's) u. Henry Fielding's Comoedien »The Miser« in ihrem
Verhältnis unter einander und zu ihrer gemeinsamen Quelle. 1899. 8.; Griessinger,
Der Römerzug Kaiser Heinrichs III. i. J. 1046. 1900. 8.; Grohmann, Herders Nordische
Studien. 1899. 8.; Kabelmann, Joseph Addison's litterarische Kritik im »Spectator«.
1900. 8.; Maire, De Diodoro Siculo Valerii Maximi auctore. 1899. 8.; Müller, The Monikins
von J. F. Cooper in ihrem Verhältnis zu Gulliver's Travels von J. Swift. 1900. 8.; Naumann,
Die Geschmacksrichtungen im englischen Drama bis zur Schließung der Theater
durch die Puritaner nach Theorie u. Praxis d. Dichter charakterisiert. 1900. 8.; Ohnsorg,
John Lacy's »Dumb Lady«, Mrs. Susanna Centlivre's, »Love's Contrivance« und Henry
Fielding's »Mock Doctor« in ihrem Verhältnis zu einander und zu ihrer gemeinschaftl.
Quelle. 1900. 8.; Schoenfeld, Das Pferd im Dienste des Isländers zur Saga-Zeit. 1900. 8.;
Weidemann, Roger Ascham als Pädagoge, o. J. 8.; Witt, The Tempest, or The Enchanted
Island. A Comedy by John Dryden. 1670. The Sea-Voyage. A Comedy by Beaumont
and Fletscher. 1647. The Goblins Tragi-Comedy by Sir John Suckling 1646, in ihrem
Verhältnis zu Shakspere's »Tempest« u. den übrigen Quellen. 1899. 8.; ferner 18 jurist.
Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Salzwedel.</hi> <hi rend='catchname'>Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte
u. Industrie</hi>: Jahresbericht, 27. Abteil, für Geschichte. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Schaffhausen.</hi>
<hi rend='catchname'>Historisch-antiquarischer Verein</hi>: Beiträge zur Vaterländischen Geschichte.
H. 7. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Speier.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein der Pfalz</hi>: Mitteilungen.
XXIV. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Strassburg i. E.</hi> <hi rend='catchname'>Universitätsbibliothek</hi>: Kaufmann, Die Reunionskammer
zu Metz. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Straubing.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein</hi>: Jahresbericht,
2. Jahrg. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Toronto.</hi> <hi rend='catchname'>The Canadian Institute</hi>: Transactions, Vol. VI,
Parts 1 and 2, December 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Washington.</hi> <hi rend='catchname'>National academy of sciences</hi>:
Memoirs Vol. VIII, 4. 1899. 2. <hi rend='catchname'>Smithsonian institution</hi>: Report 1897. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wernigerode.</hi>
<hi rend='catchname'>Harz-Verein für Geschichte u. Altertumskunde</hi>: Zeitschrift
33. Jahrg. 1. Hälfte. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Landeskunde in Niederösterreich</hi>:
Blätter N. F. XXXIII. Jahrg. Nr. 1-12. 1899. 8.; Starzer, Topographie v. Niederösterreich.
V. Bd. IV, 7-9. 1899. 8.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
Johannes Nyder, tractatus de morali lepra. 1476. 2. Die duythsche euãgeliẽ epistolen
vnd lectiẽ mit der glosẽ doir dat gantze iaier. 1489. 2. Johannes Nider, Preceptorium
diuine legis. 1496. 4. Hieronymus Emser, Dialogismus ... de origine propinandi ...
1505. 4. Geiler von Kaisersberg, Das Schiff der penitentz. 1514. 2. Epitome Andree
Carolostadij de impij iustificatione. 1519. 4. Geiler, De arbore humana. 1519. 2. Wentzesjaus
Linck, wie der grobe mensch unsers herren Esel sein sol. 1519. 4. Bedingung:
Andres Bodenstein von Carolstat: Doctor vnd Archidiacon zu Vuittenberg. 1520. 4. Von
bepstlicher heylickeit: Andres Bodenstein von Carolstat Doctor. 1520. 4. Johan Eberlin
von Gintzburgk, Vō misbrauch Christlicher freyheyt. 1522. 4. Caspar Guethell, Schutzrede
widder etzliche vngetzembdte freche Clamanten. 1522. 4. Caspar Güthel, Dialogus
oder gesprechbüchleyn wie Christlich vñ Euangelisch z[u ring] leben. 1522. 4. Predig oder
homilien vber den prophetē. Malachiam genant. Andres Bo. von Carolstatt. In der Christlichen
statt Wittemberg. 1522. 4. Steffan Castenbaur, Ain köstlicher g[u ring]tter notwendiger
Sermon | vō Sterbē. 1523. 4. Drey g[u ring]t vñ nutzlich Sermon gepredigt ... durch Johannem
Diebolt z[u ring] Vlm ...  1523. 4. Jakob Fuchs, von vereelichten geystlichen personen. 1523. 4.
Dasselbe, andere Ausgabe. 1523. 4. Caspar G[u ring]tel, Von Euangelischer allerbestendigsten
<pb n='43' id='i043.png'/>
Warhait. 1523. 4. Creutz Biechlinn oder ermanung des wolgebornen Herrn Sigmunden
den Grauen von Hohenloe. 1525. 4. Johannes Eberlin, Wider die schender der Creaturen
gottes | durch Weyhē | oder segnen | ... 1522. 4. Opervm Helii Eobani Hessi farragines
duae. 1539. 8. Caspar Güttel, Ein Sermon ... Auff dem Gottsacker zu Eisleuben gethan.
Mit einer Vorrede D. Mart. Luth. 1541. 4. Ein gespräch Luciani | Ob man der Zawberey |
vnnd Polder | gaystern glauben soll | ... Durch Hieronymum Ziegler transferiert 1545. 4.
Joann. Gotlib, Zwey künstliche vnnd verstendige Buchhalten etc. 1546. 4. Ein schön new
gemacht Lied | z[*°u] lob vnnd Er von Gott auffgesetzter Obrigkait. 1547. 8. Homeri Iliados,
de rebvs ad Troiam gestis, libri XXIII, nuper latino carmine elegantiß: redditi, Helio
Eobano Hesso interprete. 1549. 8. Ein new Lied Wie die Predicanten der Statt Augspurg
geurlaubt vnnd abgeschafft seind worden. 1551. 8. Martini Crvsii poemation de Svsanna
Helciade, Graece et latine. 1555. 4. Novvm et insigne opvs mvsicvm. 1558 qu. 8.: Discantvs,
Bassvs, Sexta vox, Vagans. Gueuarra, Der Hofleut Wecker 1582. 8. L. V. C.,
Ritterliche ReutterKunst. Mit Holzschnitten von Jost Amman. 1584. 2. Der post Reutter.
1590. 4. Die Rotwelsche Grammatic ... Das ist: Ein anleitung vnnd Bericht der Landtfahrer
| v[=n] Bettler sprach | 1590. 8. Anleittung, Kurtze vnd einfeltige &mdash; | Wie man eine
Christliche Ehe werben vnd zusagen | ... sol. 1591. 4. Franciscus Fev-Ardentius, Theomachia
Calvinistica. 1604. 2. Paulus Kihnstock, Newe Zeitung von Berlin in zweyen
Christlichen Gesprechen. 1614. 4. Johannes de Brunes, Emblemata of Zinne-werck voorghestelt.
1624. 4. Der Newe Starenstecher. 1629. 4. Zwey schöne Newe Lieder. 1629. 4.
Freydanck, Warumb bistu Catholisch worden? 1630. 4. Nachtbawer hüet dich. (1630.) 8.
Guevara, Cortegiano. Das ist der rechte wolgezierte Hofmann. 1635. 8. Nugae venales
sive thesaurus ridendi et jocandi. 1648. 12. Facetiae Facetiarvm. 1657. 12. Andreas
Klett, Neu-vermehrtes Frenchir-Büchlein. 1657. qu. 8. Marl, Jura poculorum. Jenae 1669.
Jus Potandi od. Zech-Recht. 1675. kl. 8. Marperger, Histor. Kauffmann. 1708. 8. Eigentliche
Abbildungen der zu Paris u. Versailles sich befindlichen vornehmsten Prospecte, Statuen
u. kostbaren Wasserkünste. 1751. 4. Codex probationum diplomaticus. Bambergae (1774). 2.
Kindertheater des 18. Jahrh. 1777-79. Grohmann, J. G., Ideenmagazin für Liebhaber v.
Gärten etc. Bd. I-IV. 1796-1802. gr. 4. A-B-C u. Lese-Buch für folgsame Kinder.
1832. 8. Hrch. Welcker von Gontershausen, Der Flügel, oder die Beschaffenheit des
Piano's in allen Formen. 1856. 4. H. Ritter, Die Geschichte die Viola Alta. 1877. 8.
Lewis F. Day, Art in needle work. 1900. 8. Goethe's Werke, Weimarer Ausgabe, I. Abt.,
45. Bd. 1900. 8. Hans Graeven, Frühchristliche u. mittelalterl. Elfenbeinwerke. Nr. 1-80.
Rom 1900. 8. (2 Ex.) Grimm, Deutsches Wörterbuch X, 4. 1900. 8. Kunsthistorische
Gesellschaft für photographische Publikationen. 6. Jahrg. 1900. 2. Lobe deß Esels durch
Henricum Cornelium Agrippam inn Latein Beschriben | von Sebastian Francken verteutscht.
o. J. 4. Ain nützlichs büchlin von der speis der menschñ. ... o. O. u. J. 8.
Schulz, Kleines Magazin von Reisen Bd. 1-4. o. J. 8. Weigel, Ethica naturalis. o. J. 4.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Heyer von Rosenfeld'sche Stiftung</hi>: Henninges, Genealogiae aliqvot familiarvm
nobilivm in Saxonia. 1590. 2. Bernardo Givstinian , Historie chronologiche dell' origine
degli ordini militari e di tutte le religioni cavalleresche. 1692. 2. Revue historique nobiliaire
et biographique. 17. Bde. 1862-80. 8. Rob. Coltmann Clephan, The defensive
armour. 1900. 8. de Raadt, Sceaux armoriés des Pays-Bas et des pays avoisinants. III, 3.
1900. 8. de Renesse, Dictionnaire des figures heraldiques V, 5. Brüssel 1900. 8. Ludwig
Schoenhaupt, Wappenbuch der Gemeinden des Elsaß. Lief. 15-20. 1900. 2. Max von
Spiellen, Wappenbuch des westfälischen Adels. Lfg. 7 u. 8. (1900.) 4. Knussert, Orden,
Ehren- u. Verdienst-Zeichen, Denk- u. Dienstalters-Zeichen in Bayern, o. J. 2.
</p>
</div>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>PERSONALIEN.</title></head>

<p>
Durch Ministerialentschließung vom 21. Juli c. Nr. 13193, wurde der Assistent an
der königl. Maria-Theresia-Kreisrealschule München <hi rend='catchname'>Dr. Richard Grundmann</hi> vom
1. Oktober an zum Assistenten am germanischen Nationalmuseum ernannt.
</p>

<p>
Der Praktikant <hi rend='catchname'>Dr. Karl Simon</hi> trat am 1. September aus dem Dienste des Museums,
um seiner Militärpflicht Genüge zu leisten.
</p>


<pb n='44' id='i044.png'/>

<p>
<figure rend='width: 30%' url='images/x044.png'>
<head>Geschnittemer, gepunzter und getriebener Ledereinband mit dem Löffelholz'schen
Wappen.  15. Jahrhundert.  Im Germanischen Museum zu Nürnberg</head>
<figDesc>Illustration: Ledereinband</figDesc></figure>
</p>

<p>
       *       *       *       *       *
</p>


<lg>
<!-- poem -->
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->Herausgegeben vom Direktorium des germanischen Museums.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->Abgeschlossen den 13. Oktober 1900.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->Für die Schriftleitung verantwortlich: <hi rend='catchname'>Gustav von Bezold</hi>.</l>
</lg>
<!-- poem -->
</div>
</div></div>

<div>
<pb n='45' id='i045.png'/>
<index index="toc" />
<head>
<title>1900. Nr. 4. Oktober-Dezember.<lb /></title>
  <title>ANZEIGER<lb />
DES<lb />
GERMANISCHEN NATIONALMUSEUMS.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>CHRONIK DES GERMANISCHEN MUSEUMS.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>NEU ANGEMELDETE JAHRESBEITRÄGE.</title></head>

<p>
Seine k. u. k. apostolische Majestät <hi rend='catchname'>Kaiser Franz Joseph von Österreich</hi>
hat die uns seit längerer Zeit bewilligten Jahresbeiträge, nämlich 1000 m. für allgemeine
Zwecke des Museums und 1000 m. zur Beschaffung von Denkmälern des Hauses Habsburg-Lothringen,
auch noch für das Jahr 1900 allergnädigst zu bewilligen geruht.
</p>

<p>
Ferner wurden uns an <hi rend='catchword'>Jahresbeiträgen</hi> zugesagt:
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Stadtgemeinden: Gundelfingen</hi> 4 m. <hi rend='bold'>Herzogenaurach</hi> 3 m. <hi rend='bold'>Marienwerder</hi>
10 m. <hi rend='bold'>Metzingen</hi> 6 m. <hi rend='bold'>Mülheim a. d. Ruhr</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Neustadt</hi> (Mecklenburg) 6 m.
<hi rend='bold'>Neustadt</hi> (O.-Schl.) 10 m. <hi rend='bold'>Nossen</hi> 6 m. <hi rend='bold'>Oberhausen</hi> (Markt) 3 m. <hi rend='bold'>Odenkirchen</hi> 5 m.
<hi rend='bold'>Oppenheim</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Osterburg</hi> 3 m. <hi rend='bold'>Pinneberg</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Pirna</hi> 10 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von bayrischen Distriktsräten: Altdorf</hi> 10 m. (Wiederbewilligung.) <hi rend='bold'>Ansbach</hi>
10 m. <hi rend='bold'>Berneck</hi> 5 m. <hi rend='bold'>Dillingen</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Fürth</hi> 20m. <hi rend='bold'>Klingenberg a. M.</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Miltenberg</hi>
20 m. <hi rend='bold'>Prien</hi> 10 m. <hi rend='bold'>Sesslach</hi> 5 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Vereinen, Korporationen etc.: Cöthen.</hi> Verein für Anhaltische Geschichte
3 m. <hi rend='bold'>Kronach.</hi> Bayer. Bezirkslehrer-Verein 3 m.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Von Privaten: Altdorf.</hi> Albrecht, Seminarhilfslehrer, 1 m.; Beck, Seminarhilfslehrer,
1 m.; Düll, Lehrer in Unterrieden 2 m.; Hausladen, kgl. Oberamtsrichter, 3 m.; Hirschmann,
kgl. Seminarlehrer, 2 m.; Hofmann, Lehrer, in Pühlheim 1 m.; Maar, Präparandenlehrer,
in Kusel 2 m.; Jacob Zantner, Bürgermeister, 2 m. <hi rend='bold'>Amberg.</hi> Michael Rall,
(statt bisher 2 m.) 3 m. <hi rend='bold'>Annaberg.</hi> Wildenhelm 2 m. <hi rend='bold'>Annweiler.</hi> J. M. Fauner, kgl.
Studienlehrer, 2 m.; H. Maurer, kgl. I. Pfarrer, 1 m. <hi rend='bold'>Ansbach.</hi> Bachmann, Kommerzienrat,
Fabrikbesitzer, 5 m.; Buße, Fabrikbesitzer, 3 m.; Castner, Konsistorialrat, 4 m.;
Dr. Dreisch, Stabsarzt a. D., 3 m.; Greiner, Regierungsrat, 2 m.; Jordan, Regierungsrat,
3 m.; Dr. Lahner, prakt. Arzt, 3 m.; Müller, Gewerbehalle-Verwalter, 2 m.; Otto Öchsler,
Fabrikbesitzer, 3 m.; Ohr, Kaufmann, 3 m.; von Parseval, Landgerichtsrat, 3 m.; Pfeiffer,
Glasermeister, 3 m.; Popp, Baumeister, 3 m.; Rutz, kgl. Bezirksamts-Assessor, 3 m.;
Freiherr v. Schintling, Regierungsrat, 3 m.; Schlier, Landgerichts-Sekretär, 3 m.; Schnizlein,
Amtsgerichts-Sekretär, 2 m.; Sebastian, kath. Stadtpfarrer, 3 m.; Spatny, Rechnungs-Kommissär,
3 m.; Steinlein, Pfarrer, 3 m.; von Wachter, Landgerichts-Präsident, 3 m.;
Weidner, Regierungsrat, 2 m.; Dr. Würdinger, Oberstabsarzt, 3 m. <hi rend='bold'>Arnsberg.</hi> Dröge,
Landrat, 3 m.; Ludwig Lambiotte, Fabrikant, in Brüssel 3 m.; v. d. Osten Landrat, 3 m.
<hi rend='bold'>Arnstadt.</hi> Dr. Herthum, Oberlehrer, 1 m.; Hermann Hofmann, Fabrikant, 1 m.; Benjamin
Kiesewetter, Kaufmann, (statt bisher 1 m.) 2 m.; Kirchner, Hofapotheker, 2 m.; Knippenberg,
Kommerzienrat, 5 m.; Kortmann, Kommissionsrat (statt bisher 1 m.) 2 m.; Siefert,
Strafanstaltsdirektor, in Ichtershausen 1 m. <hi rend='bold'>Aurich.</hi> Kaempffe, Major a. D., 3 m. <hi rend='bold'>Backnang.</hi>
Dr. Franz, Kameralverwalter, 1 m.; Imle, Rechtsanwalt, 1 m.; Dr. Pfander, Amtsrichter,
1 m.; Stahl, kaiserl. Bankvorstand, 2 m.; Zeller, Dr. med., 1 m. <hi rend='bold'>Baden-Baden.</hi>
Eckerle, Lehramtspraktikant, 1 m.; Lauer, Zeichenlehrer, 2 m.; Dr. Popp, 1 m.; Dr. Stoff,
Stadtvikar, 3 m. <hi rend='bold'>Berlin.</hi> Dr. Georg Brudi, 10 m.; Frz. Elsasser, Prediger, 10 m.; Theodor
Henning, Architekt, 10 m.; Hinckeldey, Oberbaudirektor, 10 m.; Albert Hofmann, Redakteur,
10 m.; Albert March, Fabrikbesitzer, in Charlottenburg 10 m.; F. Schultze, Landbauinspektor,
10 m.; Max Schultze, Kaufmann, 10 m.; Walther, Regierungsbaumeister,
<pb n='46' id='i046.png'/>
10 m. <hi rend='bold'>Bochum.</hi> Umbach, Töchterschullehrer, 1 m.; Bluth, Stadtbaurat, 3 m.; Kniebe,
Töchterschullehrer, 1 m.; Simson, kgl. Landrichter, 15 m.; Stottuth, Stadthauptkassen-Rendant
2 m. <hi rend='bold'>Bromberg.</hi> Dr. Baumert, Oberlehrer, 1 m. 50 pf.; Jakob, Apothekenbesitzer,
2 m. <hi rend='bold'>Bunzlau.</hi> Otto Fernbach, jr., 3 m.; Ernst Heinecke, Maler u. Fachlehrer a. der
keram. Fachschule, 2 m.; Dr. Pukall, Direktor der keram. Fachschule, 3 m.; Waldeyer,
Bildhauer, Fachlehrer, 2 m. <hi rend='bold'>Chemnitz.</hi> Hans Vogel, Kaufmann, 5 m. <hi rend='bold'>Dachau.</hi> Eduard
Engert, kgl. Amtsrichter, 2 m.; Anton Mayer, jr., Zimmermeister, 2 m.; Franz Multerer,
kgl. Eisenbahnoberexpeditor und Stationsvorstand, 2 m. <hi rend='bold'>Darmstadt.</hi> Kofler, Hofrat, 3 m.
<hi rend='bold'>Dünkelsbühl.</hi> Dr. Jos. Brunner, Lehramtsassistent, 2 m.; A. Pfaff, k. Reallehrer, 2 m. <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
Hahn, kgl. sächs. Geh. Kommerzienrat, 20 m. <hi rend='bold'>Durlach.</hi> Meyer, Stadtpfarrer, 2 m.;
Protscher, Arzt, 2m.; Fritz Schmidt, Fabrikant, 2 m.; Emil Schweickert, Prof., 1 m. <hi rend='bold'>Eisenach.</hi>
Schäffer, Frau, Ingenieur, 3 m. <hi rend='bold'>Ellingen.</hi> Dr. Lauk, prakt. Arzt, 1 m.; Schönhuber, Stadtkaplan,
1 m. <hi rend='bold'>Feucht.</hi> Lehner, Bezirkstierarzt, in Parsberg 1 m. (ab 1899). <hi rend='bold'>Freiberg.</hi>
Horschig, Kommerzienrat, 3 m. <hi rend='bold'>Gerabronn.</hi> Krafft, Stadtschultheiß, 2 m.; Otterbach, Dr.
med., in Niederstetten 1 m.; Ragg, fürstl. Assessor, in Bartenstein 1 m.; Schaller, Apotheker,
in Langenburg 1 m.; Weihenmaier, Amtmann, 1 m.; Wellhäuser, Postexpeditor,
in Langenburg 1 m. <hi rend='bold'>Görlitz.</hi> von Koschitzky, Hauptmann a. D., 1 m. (von 1898) ab); von
Rabenau, Dr. phil., 1 m. (ab 1899). <hi rend='bold'>Hagen i. Westf.</hi> Westerfrölke, Oberlehrer, 3 m. <hi rend='bold'>Halberstadt.</hi>
Dr. Öhler, I. Bürgermeister, 3 m. <hi rend='bold'>Hall (Schwäb.).</hi> Hauber, Stadtschultheiß, 2 m.
<hi rend='bold'>Heilsbronn.</hi> Eduard Abendroth, kgl. Rentamtmann, 1 m.; Ebner von Eschenbach, Frhr.,
kgl. Amtsrichter, 2 m. <hi rend='bold'>Hermannstadt.</hi> H. Horedt, stud. chem. et ph., 2 m. <hi rend='bold'>Jena.</hi> Dr.
L. Knorr, Professor, 10 m.; A. Leitzmann, Dr., Professor, 3 m.; Maurer, Garteninspektor,
3 m.; Dr. Pauly, Fabrikdirektor a. D., 10 m.; Dr. M. v. Rohr, 3 m.; Dr. Schlösser, Privatdozent,
10 m.; Dr. O. Schott, Chemiker, 6 m.; Dr. Lucas Siebert, Medizinalrat, 5 m.;
Dr. Steinhausen, Univ.-Bibliothekar, 3 m.; Dr. Stintzing, Hofrat, Professor, 3 m.; Dr. H.
Stoy, Institutsdirektor, 3 m.; Dr. M. Strupp, Rechtsanwalt, 6 m.; Geh. Justizrat Unger,
Oberlandesgerichtsrat, 5 m.; Wilh. Winkler, Privatgelehrter, 5 m.; Dr. Zeiss, Justizrat, 6 m.;
Carl Zeiss, Firma, 100 m. <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> Gerh. Peltzer 2 m. <hi rend='bold'>Karlstadt.</hi> Dr. Schmitt, kgl.
Bezirksamtsassessor, 2 m. <hi rend='bold'>Kaufbeuren.</hi> Jul. Erzberger, k. Notar, 3 m.; Gustav Kahr, kgl.
Bezirksamtmann, 2 m.; Dr. Linder, prakt. Arzt, 2 m.; Josef Moosmang, Großhändler,
2 m.; H. Schwarz, Steinmetzmeister, 1 m.; Seebrecht, Direktor, 2 m.; Peter Wahl, Brauereibesitzer,
2 m. <hi rend='bold'>Klingenmünster,</hi> Dr. Friedrich Gerhard, Assistenzarzt, 1 m. <hi rend='bold'>Kronach.</hi>
Hrch. Schuster, kgl. Brandversicherungsinspektor, 3 m; Vogtmann, kgl. Gerichtsvollzieher,
1 m.; Herm. Rud. Voigt, Fabrikbesitzer, 3 m. <hi rend='bold'>Kronstadt.</hi> Franz Hiemesch, Bürgermeister,
1 Kr. <hi rend='bold'>Landau i. Pf.</hi> Dr. Wilhelm Wunderer, Gymnasialprofessor, 2 m. <hi rend='bold'>Lauf.</hi> Christian
Heckel, kgl. Oberamtsrichter, 2 m.; Carl Röder, Apotheker, 2 m.; Kilian Schipper, kgl.
Forstmeister, in Behringersdorf 2 m. 50 pf.; Dr. Steinel, prakt. Arzt, 2 m.; Fr. Studtrucker,
kgl. Pfarrer, in Rückersdorf 3 m. <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> Arthur Dimpfel, Kaufmann, (statt bisher 5 m.)
10 m.; Theodor Naumann, Buchdruckereibesitzer, 3 m. <hi rend='bold'>Mainz.</hi> David Reiling, Antiquitätenhändler,
10 m. <hi rend='bold'>Mergentheim.</hi> Müller, Oberreallehrer, 2 m. <hi rend='bold'>München.</hi> Heinrich
Frauendorfer, kgl. Ministerialrat, 5 m.; Dr. Gg. M. Jochner, Geh. Haus- u. Staatsarchivar,
3 m.; Theo Streicher 5 m.; Felix Weingartner 10 m. <hi rend='bold'>Neckarsulm.</hi> Emil Frank, Fabrikant,
2 m.; Otto, Fabrikant, 2 m. <hi rend='bold'>Nordhausen.</hi> E. R. Förstemann, Rentner, 3 m.; Schnause,
Brauereidirektor, 2 m. <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Dr. Pöhlmann, Hilfsgeistlicher, 3 m. <hi rend='bold'>Ohrdruff.</hi> Ferd.
Braun, Dr. phil., Professor, (statt bisher 2 m.) 4 m. <hi rend='bold'>Passau.</hi> Wasner, kgl. Gymnasiallehrer,
3 m. <hi rend='bold'>Prag.</hi> Norbert Benedikt, Privatier, in Wien 10 Kronen; Max Feilchenfeld,
Privatier, in Wien 20 Kronen; Comtesse Elise Kaunitz, Private, in Wien 10 Kronen; Wilhelm
Ritter von Kubinzky, Herrschaftsbesitzer, in Trpist 10 Kronen; Karl Thorsch, Bankier,
10 Kronen; Dr. Ottokar Weber, Universitätsprofessor, 6 Kronen. <hi rend='bold'>Rastatt.</hi> Bodenheimer,
Lehramtspraktikant, 2 m.; Dürr, Professor, 2 m.; Hertig, Forstassessor, 3 m.; Kronenwerth,
Buchhändler, 3 m.; Lehn, Professor, 3 m.; Reinig, Lehramtspraktikant, 2 m.;
Schopfer, Lehramtspraktikant, 2 m.; Strauß, Apotheker, 3 m.; Wolf, Referendar, in Sinzheim
3 m.; Wörner, Lehramtspraktikant, 2 m. <hi rend='bold'>Bad Reichenhall.</hi> Dr. Sigismund Goldschmidt,
prakt. Arzt, 2 m. <hi rend='bold'>Roth a. S.</hi> Max Deininger, kgl. Notar, 2 m.; Jos. Spörer, Apotheker,
2 m.; Ludwig Wohlfarth, kgl. Amtsrichter, 2 m. <hi rend='bold'>Rottweil.</hi> Dopfei, <reg orig='Staatsanwalt-|Stellvertreter,'>Staatsanwalt-Stellvertreter,</reg><pb n='47' id='i047.png'/>
1 m.; Dr. med. Fischer, 1 m.; von Fischer-Weikersthal, Oberstleutnant, 2 m.;
Günther, Professor, 1 m.; Kuttroff, Oberstleutnant a. D., 2 m.; Wagner, Professoratsverweser,
2 m.; <hi rend='bold'>Rudolstadt.</hi> Dr. Rein, Oberlehrer, 2 m. <hi rend='bold'>Saalfeld.</hi> Karl Schmidt, Bankier, 3 m. <hi rend='bold'>Schleiz.</hi>
Dr. Roland Köhler, Gymnasialoberlehrer, 1 m. <hi rend='bold'>Schlüchtern.</hi> Fladung, Progymnasiallehrer,
1 m.; Hattendorff, Pfarrer, 1 m.; Müller, Progymnasiallehrer, 1 m.; Leo Stern 1 m. 72 pf.;
Striedinger, Lehrer, 1 m.; Wiedemann, Rentmeister, 1 m. <hi rend='bold'>Schwabach.</hi> E. Bittler, Apothekenprovisor,
1 m.; Gerner, kgl. Rentamtmann, 2 m.; Haußler, kgl. Bezirkstierarzt, 1 m.;
Fr. Müller, Privatier, 2 m.; G. Rosenhauer, Apotheker, 2 m.; Rich. Saalfeld, Baumeister,
1 m.; Schertel, kgl. Bahnverwalter, 1 m.; L. Schrenk, Rentamtsoffiziant, 1 m.; Dr. Schrenk,
kgl. Notar, 2 m.; Stampf, kgl. Postmeister, 2 m.; Stef. Vogelreuther 1 m.; H. Weber,
Fabrikbesitzer, 3 m. <hi rend='bold'>Sonneberg.</hi> Heinrich Horn, Fabrikbesitzer, 5 m. <hi rend='bold'>Sulz a. N.</hi> Buob,
Salineninspektor, 1 m.; Pflanz, Kameralverwalter, 1 m. <hi rend='bold'>Sulzbach.</hi> Schießl, Apotheker,
3 m. <hi rend='bold'>Tauberbischofsheim.</hi> Stölcher, Zeichnenlehrer am Gymnasium, 2 m. <hi rend='bold'>Thalmässing.</hi>
Gruber, Dekan, 2 m.; Franz Xaver Held, Lehrer, in Großweingarten 1 m. <hi rend='bold'>Traunstein.</hi>
Esenwein, Kaufmann, 5 m. <hi rend='bold'>Vaihingen a. E.</hi> Eisele, Rechtsanwalt, 2 m. <hi rend='bold'>Vilbel.</hi> Braun,
Rektor, 2 m.; Eylau, Gerichtsaccessist, 1 m.; Jüngling, Gerichtsaspirant, 1 m.; Mierse,
Stationsvorstand, 1 m.; Dr. Müller, Veterinärarzt, 2 m.; Wittmer, Gutspächter, Dettenfelder
Hof, 2 m. <hi rend='bold'>Vohenstrauss.</hi> Otto Maurer, Apotheker, 2 m. <hi rend='bold'>Waldheim.</hi> Moritz Gaitzsch,
2 m.; Carl Günther 2 m.; Dr. Hübschmann, Bürgermeister, 2 m.; Oehmigen, Amtsrichter,
3 m.; Paul Weißker 2 m. <hi rend='bold'>Werdau.</hi> Dr. Gehre, Professor, Realschuldirektor 3 m.
<hi rend='bold'>Wesel.</hi> Kroeger, Oberleutnant im Inf.-Reg. Nr. 56, 3 m. <hi rend='bold'>Worms.</hi> J. Mannheimer, Kaufmann,
1 m. <hi rend='bold'>Wunsiedel.</hi> Dr. Behringer, kgl. Forstmeister, 2 m.; Filding, kgl. Brandversicherungsinspektor,
1 m.; Pöhlmann, kgl. Bezirkstierarzt, 1 m.; Reger, kgl. Realschulassistent,
1 m.; Sander, kgl. Gymnasiallehrer, 1 m.; Speth, kgl. Bezirkamtsassessor, 2 m.;
2 m.; Wolbert, kgl. Realschul-Assistent, 1 m. <hi rend='bold'>Zwickau.</hi> Tschöltzsch, Direktor, 3 m.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>EINMALIGE GELDGESCHENKE.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Altdorf.</hi> Eduard Freiherr von Stromer, in Grünsberg 3 m. <hi rend='bold'>Bochum.</hi> Baare, kgl.
Kommerzienrat, Generaldirektor, 100 m. <hi rend='bold'>Durlach.</hi> Emil Daler, Rentner, 5 m. <hi rend='bold'>Jena.</hi>
Fürbringer, Geh. Hofrat, 10 m. <hi rend='bold'>Löwenberg</hi> (Schlesien) 5 m. <hi rend='bold'>Saalfeld.</hi> Barloesius, Fabrikbesitzer,
10 m.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>PFLEGSCHAFTEN.</title></head>

<p>
Durch Tod, Domizilwechsel oder aus gesundheitlichen und anderen Rücksichten
der Herren Pfleger veranlaßt, erledigten sich im Jahre 1900 die Pflegschaften für
<hi rend='bold'>Basel:</hi> Ph. Trüdinger-Nusser, Kaufmann, Pfleger seit 31. Dezember 1897; <hi rend='bold'>Bayreuth:</hi>
Dr. L. Casselmann, rechtskundiger Bürgermeister, Pfleger seit 11. Mai 1892; <hi rend='bold'>Chemnitz:</hi>
Fedor Wiesbach, Amtsgerichts-Referendar, Pfleger seit 21. August 1880; <hi rend='bold'>Döbeln:</hi>
G. Wätzig, Brandversicherungs-Inspektor, Pfleger seit 15. April 1898; <hi rend='bold'>Eggenfelden:</hi>
Dr. Leopolder, kgl. Bezirksarzt, Pfleger seit 27. November 1894; <hi rend='bold'>Eisfeld:</hi> Constantin
Hoffmann, Ökonomierat und Rittergutsbesitzer in Steudach, Pfleger seit 11. April 1879;
<hi rend='bold'>Erfurt:</hi> Kortüm, Baurat, Pfleger seit 24. März 1900; <hi rend='bold'>Essen:</hi> Löbbecke, kgl. Eisenbahnbau-
und Betriebsinspektor, Pfleger seit 25. Novbr. 1898; <hi rend='bold'>Görlitz:</hi> Ludwig Feyerabend, Oberlehrer
u. Institutsvorsteher, Pfleger seit 17. November 1896; <hi rend='bold'>Halberstadt</hi>: Dr. Zschiesche,
Pastor, Pfleger seit 14. Dezember 1896; <hi rend='bold'>Hamm:</hi> Dr. Ohly, Oberlehrer, Pfleger seit 14.
Mai 1895; <hi rend='bold'>Heiligenstadt:</hi> J. Caspar Grothof, Professor, Pfleger seit 29. Mai 1872; <hi rend='bold'>Hildesheim:</hi>
Fr. Küsthardt, Professor u. Bildhauer, Pfleger seit 18. Oktober 1879; <hi rend='bold'>Höchst a. M.:</hi>
A. Linder, Lehrer, Pfleger seit 9. November 1893; <hi rend='bold'>Jena:</hi> Dr. Rudolf Gaedechens, Geh.
Hofrat u. Professor, Pfleger seit 18. Februar 1885; <hi rend='bold'>Iserlohn:</hi> Julius Baedeker, Verlagsbuchhändler,
Pfleger seit 19. März 1899; <hi rend='bold'>Kempten:</hi> Ludwig Huber, Buchhändler u. Buchdruckereibesitzer,
Pfleger seit 19. Januar 1871; <hi rend='bold'>Lauterbach:</hi> G. W. Wenzel, Kommerzienrat,
Pfleger seit 10. Juni 1860; <hi rend='bold'>Lohr:</hi> Karl Pöhlmann, kgl. Bezirksamtsassessor, Pfleger
seit 26. September 1895; <hi rend='bold'>Müllheim:</hi> A. Haaß, Professor, Vorstand der höheren Bürgerschule,
Pfleger seit 12. Oktober 1887; <hi rend='bold'>Münchberg:</hi> Hermann Müller, Fabrikant, Pfleger
seit 8. September 1897; <hi rend='bold'>Münster:</hi> Dr. Th. Ilgen. Archivar, Pfleger seit 30. Oktober 1891<sic corr=';'/>
<pb n='48' id='i048.png'/>
<hi rend='bold'>Neuburg a. D.:</hi> Sigm. Vielwerth, Ingenieur, Pfleger seit 6. März 1879; <hi rend='bold'>Neustadt a. A.:</hi>
Heinrich Seyboth, Kaufmann, Pfleger seit 20. September 1888; <hi rend='bold'>Pegnitz:</hi> Friedrich Seßner,
kgl. Pfarrer, Pfleger seit 1. Juni 1894; <hi rend='bold'>Rastatt:</hi> Hermann Breunig, großh. Professor,
Pfleger seit 21. August 1881; <hi rend='bold'>Rendsburg:</hi> Hugo Heusel, Apotheker, Pfleger seit 22. Nov.
1895; <hi rend='bold'>Riedlingen:</hi> A. Johner, Verwaltungs-Aktuar, Pfleger seit 25. Juli 1896; <hi rend='bold'>Scheinfeld:</hi>
Carl Pfeiffer, Stadtschreiber, Pfleger seit 28. August 1886; <hi rend='bold'>Stargard i. Pommern:</hi> Dr. Reinhold
Dorschel, kgl. Professor, Pfleger seit 8. Oktober 1873; <hi rend='bold'>Stralsund:</hi> Dr. Rudolf Baier,
Bibliothekar, Pfleger seit 30. Jan. 1870; <hi rend='bold'>Vegesack:</hi> Hermann Danziger, Kaufmann, Pfleger
seit 23. März 1884; <hi rend='bold'>Wismar:</hi> Dr. Kuthe, Gymnasialoberlehrer, Pfleger seit 24. Januar 1879;
<hi rend='bold'>Würzburg:</hi> Franz Herold, Kommerzienrat, Pfleger seit 25. November 1899.
</p>

<p>
Neu besetzt wurden die Pflegschaften:
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Basel.</hi> Pfleger: Dr. G. W. A. Kahlbaum, Professor. <hi rend='bold'>Bayreuth.</hi> Pfleger: Burkhard
Steingräber, Hofpianofortefabrikant. <hi rend='bold'>Chemnitz.</hi> Pfleger: Hans Vogel. <hi rend='bold'>Eggenfelden.</hi>
Pfleger: Dr. Arnold, kgl. Bezirksamtsassessor. <hi rend='bold'>Essen.</hi> Pfleger: Hamm, kgl. Regierungsbaumeister.
<hi rend='bold'>Görlitz.</hi> Pfleger: v. Koschitzky, Hauptmann a. D. <hi rend='bold'>Halberstadt.</hi> Pfleger: Arndt,
Prediger a. d. St. Moritzkirche. <hi rend='bold'>Jena.</hi> Pfleger: Dr. Eugen Wilhelm, Professor. <hi rend='bold'>Kempten.</hi>
Pfleger: Kellenberger, Rechtsrat. <hi rend='bold'>Lauterbach.</hi> Pfleger: W. Wenzel, Fabrikant. <hi rend='bold'>Lohr.</hi>
Pfleger: Georg Siebenhaar, Gymnasiallehrer. <hi rend='bold'>Müllheim.</hi> Pfleger: Dr. Bock, prakt. Arzt.
<hi rend='bold'>Münchberg.</hi> Pfleger: Hermann von Fürer, kgl. Bezirksamtmann. <hi rend='bold'>Münster.</hi> Pfleger:
Archivrat Dr. Philippi, Professor. <hi rend='bold'>Neuburg a. D.</hi> Pfleger: Josef Gradl, kgl. Realschul-Rektor.
<hi rend='bold'>Neustadt a. A.</hi> Pfleger: Brenner, kgl. Bezirksgeometer. <hi rend='bold'>Pegnitz.</hi> Pfleger: Seßner,
Apotheker. <hi rend='bold'>Rastatt.</hi> Pfleger: Lehn, Professor. <hi rend='bold'>Rendsburg.</hi> Pfleger: Albers, Apotheker
und Großhändler. <hi rend='bold'>Riedlingen.</hi> Pfleger: Dr. Krieg, Professor. <hi rend='bold'>Scheinfeld.</hi> Pfleger: Albert
Röhrig, Bürgermeister. <hi rend='bold'>Stralsund.</hi> Pfleger: Landgerichtsrat a. D. Wendorff. <hi rend='bold'>Vegesack.</hi>
Pfleger: Dr. jur. Danziger, Rechtsanwalt u. Notar in Bremen. <hi rend='bold'>Wismar.</hi> Pfleger: Dr. R.
Kirchner, Oberlehrer.
</p>

<p>
Neu begründet wurden die Pflegschaften:
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Jlmenau.</hi> Pfleger: Naumann, Kommerzienrat. <hi rend='bold'>Neustadt a. Orla.</hi> Pfleger: Dr. F.
Marbach, Reallehrer. <hi rend='bold'>Ronneburg.</hi> Pfleger: Carl Zetzsche. <hi rend='bold'>Schwabmünchen.</hi> Pfleger:
Weinmayer, kgl. Rentamtmann. <hi rend='bold'>Suhl.</hi> Pfleger: Wichura, Oberstleutnant a. D.<hi rend='bold'> Waldheim
i. S.</hi>Pfleger: Paul Weißker, Kaufmann. <hi rend='bold'>Waltershausen.</hi> Pfleger: W. Heincke.
<hi rend='bold'>Weida.</hi> Pfleger: Dr. G. Schläger, Realschuldirektor.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ZUWACHS DER SAMMLUNGEN.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUNST- UND KULTURGESCHICHTLICHE SAMMLUNGEN.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Bamberg.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Heinrich Sippel</hi>: Kleiner Dolch mit dreikantiger Klinge; der
Griff neu; 16. Jahrh. Gefunden zu Bamberg. &mdash; <hi rend='bold'>Eisenach.</hi> Dr. med. <hi rend='catchname'>Esch</hi>: Eiserne
fränkische Pleilspitze; desgl. Schnallenteil; desgl. Bogenspanner (?). Gefunden bei Merxheim
a. d. Nähe; Kreis Meisenheim. <hi rend='bold'>Frankfurt a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Ernst Lejeune</hi>: Silberkreuzer
der Stadt Frankfurt; Anfang des 19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Fürth.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Herrmann</hi>: Geschnizter, aus
verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzter Holzrahmen aus Bising in Ungarn. &mdash; <hi rend='bold'>Mannheim</hi>.
Kommerzienrat <hi rend='catchname'>Aug. Rohling</hi>: Unter- und Obertasse nebst Deckel aus
bemaltem Porzellan. Ansbacher Fabrikat; 18. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Neustadt a. d. Aisch.</hi> Frau Landgerichtsrat
<hi rend='catchname'>Schirmer</hi>: Rotseidener Regenschirm; 18. Jahrh. Damenaufsteckkamm;
Anf. des 19. Jahrh. Ein Paar rotlederne Puppenschuhe; 18.-19. Jahrh. Ledergeldtasche;
desgl. Stockknopf von Milchglas, bemalt; desgl. vier Backmodel aus glasiertem Thon;
desgl. vier Backmodel aus Holz; desgl. Krug aus weißem Steingut; 1. Hälfte des 19. Jahrh. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi>
Bildhauer <hi rend='catchname'>Stärk</hi>: Gypsabguß einer Holzstatuette; Maria mit dem Kind;
um 1400. <hi rend='catchname'>L. Chr. Lauer</hi>, Münzprägeanstalt: Medaille, Kupfer, altversilbert, auf die beiden
derzeitigen Bürgermeister und das neue Amtsgebäude am Fünferplatz in Nürnberg; 1900.
Schreinermeister <hi rend='catchname'>J. Sprenger</hi>: Modell des hl. Grabes in Jerusalem nach der Herstellung
von 1588; Holz.
</p>
</div>


<div>
<pb n='49' id='i049.png'/>
<head>
  <title>Ankäufe:</title></head>

<p>
<hi rend='catchword'>Vorgeschichtliche Altertümer</hi>: Zwei prähistorische Bronzearmreife mit Spuren
von Vergoldung.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Ornamentale Plastik</hi>: Vier Gypsabgüsse von Bronzegittern der karolingischen
Zeit aus dem Dom zu Aachen. Zwei Gypsabgüsse von Thürklopfern derselben Zeit und
ebendaher.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Medaillen</hi>: Silbervergoldete Medaille auf Kaiser Mathias; o. J. von Chr. Maler.
Silbermedaille auf den fünfzigjährigen Geburtstag von Sophie von Sachsen-Weißenfels,
Gemahlin von Karl Wilhelm von Anhalt; von Wermuth. Desgl. auf Johann Friedrich
Herzog von Würtemberg; von Briot. Silbermedaille auf die Fertigstellung der Fleischbrücke
zu Nürnberg 1598 (der seltene Stempel mit dem Punkt). Desgl. auf den Pfarrer
Joh. G. Schmidt in Frankfurt; 1775. Desgl. auf Joh. Ph. Bethmann in Frankfurt; von
Boltschhauser. Desgl. Gratulationsmedaille der Stadt Meiningen zu der Hochzeit des
Fürstenpaares 1816. Bronzemedaille von König Ludwig I. von Bayern auf die Eröffnung
der Eisenbahn München-Augsburg 1840.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Zunftwesen</hi>: Siegelstempelstock des Handwerks der Rotgerber zu Neumarkt in
der Oberpfalz. Ein Bund von Ledermarken; z. T. Abdrücke des vorigen.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Waffen</hi>: Blatt eines Galaspontons der Reichsstadt Nürnberg, geätzt, geschnitten
und vergoldet; 18. Jahrh. Von G. C. Dannreuther.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Münzen</hi>: Frankfurter Goldgulden vom Jahre 1496. Desgl. silberner Hohlpfennig
1610. Desgl. Goldgulden 1617. Desgl. Goldgulden 1619. Desgl. Goldgulden 1621. Desgl.
Thaler 1621. Desgl. desgl. 1623. Desgl. desgl. 1624. Desgl. desgl. 1626. Desgl. Thaler
1628. Frankurer Dukat 1633. Desgl. Doppeldukat 1634; Desgl. Thaler 1634. Desgl. Engeldukaten
1644. Desgl. Dukat 1649. Desgl. Drittelkrönungsthaler 1658. Desgl. Kontributionsthaler
1796. Desgl. Thaler 1808. Desgl. Silbergulden 1838. Desgl. Doppelthaler 1842.
Desgl. Doppelgulden 1645. Desgl. Dukat von 1853.
</p>

<p>
Nürnberger Viertelthaler (Karl V) von 1528. Thaler von Paul Sixtus Graf Trautson
1620. Viertelthaler von Markgraf Christian von Bayreuth, 1624. Nürnberger Thaler von
Gustav Adolph von Schweden 1632. Nürnberger Dukat auf denselben 1632. Tiroler
Doppelthaler auf Leopold I. o. J. Regensburger dicker Doppelthaler mit Brustbild Karl VI.
o. J. Schwabacher Viertelthaler von Markgraf Carl Wilhelm Friedrich. Badischer Kronenthaler
von 1818. Zwei nassauische Kronenthaler von Herzog Wilhelm, 1832 und 1837.
Badischer Doppelthaler von Großherzog Leopold 1852. Doppelthaler von Herzog Adolf
von Nassau 1860.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Hausgeräte</hi>: Bemalte Porzellanfigur, Kolporteur; Ludwigsburger Fabrikat; 18.
Jahrh. Desgl. Fischerin auf einem Felsen sitzend; Ludwigsburger Fabrikat; 18. Jahrh.
Weiße Porzellanfigur, Kavalier an einen Felsen gelehnt; Frankenthaler Fabrikant; 18.
Jahrh. Weiße Porzellangruppe, das Liebespaar mit dem Vogelbauer; Frankenthaler
Fabrikat; 18. Jahrh. Bemalte Kaffeekanne mit Deckel, Porzellan; Frankenthaler Fabrikat;
18. Jahrh. Große bemalte Porzellangruppe, auf einem Felsen zwei Schäferpaare und zwei
Knaben gelagert; Wiener Fabrikat; Ende des 18. Jahrh. Weiße Porzellanfigur, Gärtner,
Nymphenburg (?); 18. Jahrh.
</p>

<p>
<hi rend='catchword'>Tracht und Schmuck</hi>: Silberner Anhänger, darauf in durchbrochener Arbeit
St. Hubertus mit dem Hirsch; 16. Jahrh. Uniformrock aus blauem Seidenrips mit roten
Aufschlägen; 18. Jahrh. Männerrock und Kniehose aus grauem Seidenrips; desgl. Uniformsfrack
aus rotem Tuch mit schwarzen Aufschlägen und Epaulettes (Ordenstracht?); um
1800. Weißer Uniformstuchrock mit blauen Aufschlägen; 18. Jahrh. Roter Männertuchrock
mit vergoldeten Knöpfen; 18. Jahrh. Weiße Atlasherrenweste mit Rosabesatz; desgl.
Grünseidene Jacke mit Rosabesatz; Theater- oder Maskenkostüm; desgl. Blauseidener
Rock mit Goldspitzen- und Flitterbesatz; Theater- oder Maskenkostüm; desgl. Damenkleid
aus weißem mit bunten Ranken besticktem Atlas nebst Überwurf und einem Stück
unverschnittenen Stoffes; desgl. Weißseidene Damenschürze mit Goldstickerei und rotem
Seidenfutter; desgl. Rotseidener Stecker mit Gold-u. Silberstickerei; desgl. Weißeidener
Stecker mit Goldstickerei, Goldspitzen und roten Maschen; desgl. Zwei Tournuren aus
Leinen; desgl.
</p>


<pb n='50' id='i050.png'/>

<p>
<hi rend='catchword'>Bäuerliche Altertümer</hi>: Buntbemalter und reichbeschlagener großer Truhenkoffer
aus der Wilstermarsch; 18.-19. Jahrh. Truhe; desgl. Achteckige getriebene
Messingschüssel; westphälisch.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>KUPFERSTICHKABINET.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Aalen.</hi> <hi rend='catchname'>Reinhold Bräuchle</hi>, Fabrikdirektor: Drei historische Blätter: Mandat des
Herzogs Eberhard Ludwig zu Württemberg vom 14. März 1722, Soldatenheiraten betreffend;
Quartierbillet der französischen Rheinarmee für einen Freiwilligen im Generalquartier zu
Stuttgart vom März 1805; Nr. 183 des schwäb. Merkurs vom 13. Sept. 1813. &mdash; <hi rend='bold'>Domsdorf
(Grube Luise).</hi> <hi rend='catchname'>Herm. Ballhorn</hi>: Bleistiftskizze von Ernst Loesch: Partie an der Nürnberger
Stadtmauer, nebst einem Briefe des Künstlers. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi> <hi rend='catchname'>Theodor Beyer</hi>: Drei
neuere Plakate aus der lithographischen Kunstanstalt des Herrn Geschenkgebers. Prof. Dr.
<hi rend='catchname'>Max Lehrs</hi>, Direktor des kgl. Kupferstichkabinets: Zwölf Reproduktionen nach Stichen des
15. Jahrhts. <hi rend='catchname'>Nenke u. Ostermaier</hi>, Kunstanstalt: 95 farbige photographische Ansichten.
<hi rend='catchname'>Schupp u. Nierth</hi>, chromolithographische Kunstanstalt: Größere Anzahl lithogr. Farbendrucke
nach Aquarellen. &mdash; <hi rend='bold'>Esslingen.</hi> Frl. <hi rend='catchname'>Beckh</hi>: Kurrendesingen der Päuper in Tübingen.
Lithographie, ca. 1850. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt a. M.</hi> <hi rend='catchname'>E.G. May Söhne</hi>, lithogr. Kunstanstalt u.
Verlagshandlung: Zwei lithogr. Farbendrucke, »der hl. Antonius von Padua« von M. Feuerstein
und »der Liebesbrief« von W.v. Czachorski. <hi rend='catchname'>J. Rosenbaum</hi>, Antiquar: Acht
Photographieen eines in Italien gefundenen frühmittelalterlichen Helmes. &mdash; <hi rend='bold'>Görlitz.</hi> Dr.
<hi rend='catchname'>Zernik</hi>, prakt. Arzt: Tafel vorgeschichtlicher Altertümer der Oberlausitz von Feyerabend-Schurig.
1900. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi> <hi rend='catchname'>C. Schwindrazheim</hi>: Ein Konvolut neuerer Gratulationskarten
und Ähnliches. &mdash; <hi rend='bold'>Kassel.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Winterstein</hi>, Assessor: »Germanenheimat«. Sechs
Landkarten auf einem Blatte. 1900. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Originalradierung</hi>:
Neunter Jahrgang der Publikationen des Vereins. Zehn Blätter und Titelvignette. 1900. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi>
Dr. <hi rend='catchname'>August Gebhardt</hi>, Photographie der Karte Islands von Fernando
Berteli (1566.) <hi rend='catchname'>Müller</hi>, Photograph: 24 Photographien aus der Sammlung der Musikinstrumente
im German. Museum. &mdash; <hi rend='bold'>Regensburg.</hi> <hi rend='catchname'>Moriz Abstorsky sen.</hi>: Ahnentafel
des Moriz Franz Josef Abstorsky aus Regensburg. Typendruck. 1900. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>Gustav
Schmidt</hi>: Exlibris des Hrn. Geschenkgebers, gezeichnet von Franz Cišek.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Holzschnitte</hi>: Zwei Blätter aus <hi rend='catchname'>Ulrich Molitor</hi>: De laniis et phytonicis mulieribus.
1489. &mdash; <hi rend='catchname'>Hans Burgkmair</hi>: B. 26 u. 82 (der h. Arnulf, Bischof von Metz.) &mdash; <hi rend='catchname'>Hans
Baldung</hi>: B. 35.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Kupferstiche und Radierungen</hi>: <hi rend='catchname'>Daniel Hopfer</hi>: B. 116 und B. 25. &mdash; <hi rend='catchname'>Alaert
Claas (Claesz)</hi>: B. 40. &mdash; <hi rend='catchname'>Virgil Solis</hi>: B. 170-176; B. 460. P. 559 (zwölf Blätter).
P. 576. &mdash; <hi rend='catchname'>Jacob Binck</hi>: B. 1. P. 128 u. P. unbekannt (ähnlich P. 128). &mdash; <hi rend='catchname'>Paul
Flindt</hi> (Flynt): Abendmahlskelch; Deckelloser Pokal; Obere Leibung eines Kelches;
Deckel eines Kelches mit Blumen; Ampel an drei Ketten. &mdash; <hi rend='catchname'>Rütger Kassmann
(Kasemann)</hi>: »Architektur. Nach antiquitetischer Lehr und Geometrischer Außtheylung
allen Kunstreichen Handwerckeren, Werckmeisteren, Goldtschmieden, Bildthäuweren,
Schreyneren, Steinmetzeren, Maleren etc. Und fort allen denen so sich deß Cirkels und
Richtscheydts gebrauchen zu Nutz und gefallen ins Kupffer geschnitten unnd an tag geben,
durch Rütger Kassmann, dieser Kunst ein sonderlichen Liebhaberen. Gedrückt zu Cölln
Bey Hermann Essen Kufferdrucker zu finden. Anno 1630. &mdash; <hi rend='catchname'>Christoff Schmidt</hi>: Newes
Blumenbüchlein. 1663.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Historische Blätter</hi>: »Das neumodische Schwein«. Ein satirisches Blatt auf die
Mode. Kupferstich von F.M. Will. c. 1780.
</p></div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>ARCHIV.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Ansbach.</hi> Hofbuchhändler <hi rend='catchname'>Eichinger</hi>: Meisterbrief der Stadt Neumarkt für den
Lederer Contz Geyb, Bürger daselbst. Orig. Perg. 6. Sept. 1507. Vereinbarung zwischen

<pb n='51' id='i051.png'/>

dem Handwerk der Lederer zu Neumarkt und Hans Tiem, Müller auf der Zussermühle,
wegen der von den Lederern gebauten Lohmühle. Orig. Perg. 8. Mai 1520. Entsprechende
Vereinbarung zwischen der Stadt Neumarkt und Hans Tiem wegen der Lohmühle. Orig.
Perg. 1. Mai 1525. Verkauf der Lohmühle zu Neumarkt durch Hans Weygat, Müller auf
der Zussermühle, an das Handwerk der Ledererer. Orig. Perg. 10. Aug. 1554. Die Artickel
der Lederer zu Neumarkt, wie es auff irem Hantwerck solle gehalten werden.
Perg. u. Pap. Ende des 15. Jahrh., der auf Papier geschriebene Teil vom J. 1559. Ordnung
der Rotgerber zu Neumarkt, gegeben von Herzog Ferdinand Maria von Bayern.
Orig. Perg. 7. Dez. 1655. Geburtszeugnis für Hans Garthner, Sohn des Bürgermeisters
Garthner in Markt Rieden in der Oberpfalz. Orig. Perg. 2. Okt. 1680. Protest der
Lederer zu Neumarkt gegen Anlegung einer Leinschlagmühle gegenüber ihrer Lohmühle.
Orig. Pap. 7. Nov. 1702. Vidimus des obgenannten Kaufbriefes vom 10. Aug. 1554. Orig.
Perg. 10. März 1705. Protokoll des kurfürstl. Schultheißenamts zu Neumarkt wegen des
strittigen Loheschälens. Orig. Pap. 27. Mai 1737.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
Ordnung der Büttner, Bierbrauer und Schreiner zu Schlüsselfeld, gegeben von Bischof
Johann Philipp zu Würzburg. Orig. Perg. 27. Juli 1703.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>BIBLIOTHEK.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Aachen.</hi> <hi rend='catchname'>Münchener u. Aachener Mobiliar-Feuer-Versicherungs-Gesellschaft</hi>:
Denkschrift z. Jubelfeier d. 75-jähr. Bestehens d. Gesellschaft 1825-1900.
(1900.) 4. &mdash; <hi rend='bold'>Agram.</hi> <hi rend='catchname'>Kr. Hrvatsko-Slavonsko-Dalmatinskog Zemaljskog Arkiva</hi>:
Vjestnik II, 4. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ansbach.</hi> Justizrat <hi rend='catchname'>Enderlein</hi>: Eine größere Anzahl Bücher meist
jur. Inhalts (79 Bde.). &mdash; <hi rend='bold'>Bautzen.</hi> <hi rend='catchname'>Gymnasium</hi>: Jahresbericht 1899/1900. 1900.4. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi>
<hi rend='catchname'>Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft</hi>: O. Lusche, Elektrischer Einzelantrieb
und seine Wirtschaftlichkeit. S.-A. 1900. gr. 4.; 18. Geschäftsbericht 1899/1900. 1900. 4.
<hi rend='catchname'>A. Asher &amp; Co.</hi>, Verlag: Wulff, Alexander mit der Lanze. Eine Bronzestatuette der
Sammlung des Hrn. A. v. Nelidow. 1898. 8. <hi rend='catchname'>H. Berthold</hi>, Messinglinienfabrik u. Schriftgießerei,
A.-G.: Schriftproben der Firma. (1900.) 2. <hi rend='catchname'>Alexander Meyer Cohn</hi>: Drei
ungedruckte Briefe Goethes an den Grafen Karl Friedrich von Reinhard. In Druck gegeben
von Alexander Meyer Cohn. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Fischer &amp; Franke</hi>: Buch- u. Kunstverlag:
Das radierte Werk des Adriaen van Ostade in Nachbildungen. Hrsg. v. J. Springer.
O. J. 8. Das Leben Jesu in Bildern alter Meister. Hrsg. v. J. Springer. O. J. 2. Die
Versunkene Glocke in Bildern von Heinrich Vogeler Worpswede. 1898. 2. Jungbrunnen,
Bd. 1-12. O. J. 4. <hi rend='catchname'>F. Fontane &amp; Co.</hi>: Fontane, Kriegsgefangen. Erlebtes, 1870. 5 Aufl.
1900. 8. Fontane, Der Stechlin. 1899. 8. H. A. Schmid, Arnold Böcklin, Zwei Aufsätze.
1899. 8. <hi rend='catchname'>Großer Generalstab</hi>: Moltkes Militärische Werke II, 2. 1900. 8 (mit Skizzen
u. Karten). <hi rend='catchname'>General-Verwaltung der Königl. Museen</hi>: Jahrbuch der Königlich
Preuß. Kunstsammlungen XXI, 4. u. Register zu Band XI-XX. 1900. 2. <hi rend='catchname'>Kriegsministerium.
Medizinal-Abteilung</hi>: Veröffentlichungen a. dem Gebiete des Militär-Sanitätswesens.
H. 17: Entstehung, Verhütung u. Bekämpfung des Typhus bei den im
Felde stehenden Armeen. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Mayer &amp; Müller</hi>: Wittekindt, Johann Christian Krüger.
1898. 8. <hi rend='catchname'>Der Minister f. Handel u. Gewerbe</hi>: Jahresberichte der Kgl. Preuß. Regierungs- u.
Gewerberäte u. Bergbehörden f. 1899. Amtl. Ausg. 1900. 8. Verlag v. <hi rend='catchname'>Gebr. Paetel</hi>:
Max Lenz, Die großen Mächte. 1900. 2.; Max Lenz, Zur Kritik d. »Gedanken u. Erinnerungen«
des Fürsten Bismarck. 1899. 8. Marcks, Fürst Bismarck's Gedanken u. Erinnerungen.
1899. 8.; Rud. v. Gottschall, Aus meiner Jugend. Erinnerungen. 1898. 8. <hi rend='catchname'>Reichsamt
des Innern</hi>: Der obergermanisch-raetische Limes des Römerreiches. 1900. 8. Verlag
<hi rend='catchname'>Hermann Walther (Friedrich Beschly)</hi>: Michael, Protest Hamburger Künstler
gegen Prof. Alfred Lichtwark's Vortrag über »Hamburgische Kunst« gelegentl. der Frühjahrsausstellung
von 1898. 1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bielefeld</hi> u. Leipzig: <hi rend='catchname'>Velhagen &amp; Klasing</hi>,
Verlag: Künstler-Monographien 39-45. 1899-1900. 8.; Monographien z. Weltgeschichte
Nr. XII: Heyck, Die Kreuzzüge und das heilige Land. 1900. 8.; Land u. Leute, <reg orig='Mono-|graphien'>Monographien</reg><pb n='52' id='i052.png'/>
zur Erdkunde III, V. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Breslau.</hi> <hi rend='catchname'>Carl Alexander von Frankenberg
u. Proschlitz</hi>, Leutnant im 4. Niederschlesischen Infanterie-Regiment Nr. 51:
Ders., Bilder aus Frankenberg'scher Vergangenheit (1500-1740). 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bromberg.</hi>
<hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Hirschberg, Denkschrift zum 25-jähr. Bestehen der Handelskammer
zu Bromberg; Schmidt, Historischer Rückblick auf die wirtschaftl. Entwicklung Brombergs
vor 1875. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Chicago.</hi> <hi rend='catchname'>The John Crerar Library</hi>: A list of books in
the reading room. January 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Cleve.</hi> <hi rend='catchname'>Fr. Boß Wwe.</hi>, Verlag: Heinrichs, Die
Aufhebung des Magdeburger Domschatzes durch den Administrator Christian Wilhelm v.
Brandenburg im J. 1630. 1897. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Coburg.</hi> <hi rend='catchname'>Ernst Tiedt</hi>: Ders., Die Münzen der
Thüringisch-Fränkischen Porzellanfabriken. Zwei S.-A. 1900. 4. u. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Cöthen.</hi> <hi rend='catchname'>Paul
Schettler's Erben</hi>, Verlagsbuchh.: St. Hubertus XI. 1893. XII. 1894. XV. 1897. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Dresden.</hi>
<hi rend='catchname'>Verlag des Apollo</hi>: Posse, Handschriften-Konservierung. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Deutsche
Bau-Ausstellung</hi>: Katalog 1900. 8. <hi rend='catchname'>Königl. Sächs. Ministerium des Kultus
u. offentl. Unterrichts</hi>: Neues Archiv für Sächsische Geschichte u. Altertumskunde
XXI. 1/2, 3/4, nebst Beiheft: Festschrift zum 75-jähr. Jubiläum des Kgl. Sachs. Altertumsvereins.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Düsseldorf.</hi> <hi rend='catchname'>Schmitz &amp; Olbertz</hi>: v. Frostorff, Beiträge zur Gesch.
des Niederrheins. T. 1-5. 1898-1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eger.</hi> <hi rend='catchname'>Alois John</hi>: Unser Egerland. Blätter
für Egerländer Volkskunde II. 1898, III. 1899, IV. 1900. Nr. 1-4. Stadtrat <hi rend='catchname'>Lorenz
Kammerer</hi>: Jahresbericht über das K. K. Staats-Obergymnasium in Eger f. d. Schulj.
1899-1900. 1900. 8.; 5. Bericht der K. K. Lehrer-Bildungsanstalt in Eger. 1899-1900.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Einsiedeln.</hi> Verlagsanstalt <hi rend='catchname'>Benziger &amp; Co.</hi>, A.-G.: Albert Kuhn, Allgemeine
Kunstgeschichte. Lief. 22. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Erfurt.</hi> <hi rend='catchname'>Gewerbe-Verein</hi>: Jahresbericht
1899/1900. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Heinrich Keller</hi>, Verlag: J.H. v. Hefner-Alteneck,
Deutsche Goldschmiedewerke. 1900. 2.; Galland, Geschichte der Holländischen
Baukunst und Bildnerei im Zeitalter der Renaissance. 1895. 8.; Haupt, Backsteinbauten
der Renaissance in Norddeutschland. 1899. gr. 2.; Hottenroth, Deutsche Volkstrachten.
I. II. 1898. 8. Spier, Hans Thoma. Ein Porträt. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Gebr. Knauer</hi>: Erich Schmidt
und Veit Valentin, Festreden in Frankfurt a. M. zu Göthes 150. Geburtstag. 1899. 8.
<hi rend='catchname'>Wilhelm Schäfer</hi>: Ders., Pietro Aretino, Tragikomödie a. d. Renaissance Italiens in
3 Aufzügen. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Freiberg i. S.</hi> <hi rend='catchname'>Heinrich Gerlach</hi> (Gerlach'sche Buchdruckerei):
Freiberger Stadt-, Land- u. Berg-Kalender auf d. J. 1901. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Gotha.</hi> <hi rend='catchname'>Lebensversicherungsbank</hi>:
Zustand u. Fortschritte der deutschen Lebens-Versicherungs-Anstalten
im Jahre 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Göttingen.</hi> <hi rend='catchname'>Vandenhoeck &amp; Rupprecht</hi>:
v. Bröcker, Kunstgeschichte im Grundriß 1898. 8.; Kaiser, Die Fastnachtspiele von der
Actio de sponsu. 1899. 8.; Siebert, Geschichte der neueren deutschen Philosophie seit
Hegel. 1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Graz.</hi> <hi rend='catchname'>Leuschner &amp; Lubensky</hi>'sche Universitätsbuchh.: Loserth,
Die Beziehungen der steiermärkischen Landschaft zu d. Universitäten Wittenberg, Rostock,
Heidelberg, Tübingen, Straßburg u. a. in der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. 1898. 8.;
Schönbach, Die Anfänge des Deutschen Minnesanges. 1898. 8. <hi rend='catchname'>Ulrich Moser</hi>'s Buchhandl.:
v. Zahn, Steirische Miscellen. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Schwäbisch Hall.</hi> Konditor <hi rend='catchname'>Schauffele</hi>:
George Wilhelm Stein, theoretische Anleitung zur Geburtshülfe. 2. Aufl. 1777. 8. Ders.
praktische Anleitung zur Geburtshülfe. 2. Aufl. 1777. 8. (In 1 Bd.) &mdash; <hi rend='bold'>Halle a. S.</hi> <hi rend='catchname'>Otto
Hendel</hi>, Verlagsbuchhandl.: Das Alexanderlied des Pfaffen Lamprecht. In mhd. Übertr.
nebst Einl. u. Komm. v. Rich. Ed. Ottmann. O. J. 8.; Kügelgen, Jugenderinnerungen
eines alten Mannes; hrsg. v. Kwest. O. J. 8.; Herbart, Umriß pädagogischer Vorlesungen.
Kritische Ausgabe von Dr. Zimmer. O. J. 8.; Bern, Geleitworte fürs Leben. O. J. 8.;
Lavater, Worte des Herzens. O. J. 8.; Des Flavius Josephus Jüdische Altertümer, übersetzt
und mit Einleitung und Anmerkungen versehen von Hch. Clementz. O. J. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi>
<hi rend='catchname'>Sammlung Hamburgischer Altertümer</hi>: Bericht von Dr. Th. Schrader
(1900). 8. <hi rend='catchname'>O. Schwindrazheim</hi>: Hallmann, Kunstbestrebungen der Gegenwart. 1842.
8. &mdash; <hi rend='bold'>Hermannstadt.</hi> <hi rend='catchname'>Ungenannt</hi>: Erklärung der Stadtvertretung der kgl. freien Stadt
Hermannstadt betr. weitere Beibehaltung des bisherigen amtlichen Namens der Stadt H.
in der Form »Hermannstadt«. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hildesheim.</hi> <hi rend='catchname'>Dr. Adolf Bertram</hi>, Domkapitular:
Ders., Die beiden Radleuchter im Dome zu Hildesheim. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hof.</hi> <hi rend='catchname'>Rud.
Lion</hi>: Ludw. Zapf, Die wendische Wallstelle auf dem Waldstein im Fichtelgebirge in
<pb n='53' id='i053.png'/>
ihrer wissenschaftlichen Ausbeute. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hohenaltheim.</hi> <hi rend='catchname'>Otto Erhard</hi>, Pfarrer:
Ders., Anna, Gräfin von Öttingen, geborne Landgräfin von Leuchtenberg. Ein Beitrag
zur Geschichte des Rieses. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Ingolstadt.</hi> <hi rend='catchname'>A. Friedmann</hi>: Ders., Geschichte
der Juden in Ingolstadt. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kempten.</hi> <hi rend='catchname'>Jos. Kösel</hi>: F.L. Baumann, Geschichte
des Allgäus, 33. (Schluß-)Heft. 1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Kiel.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht für
1899. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verlag von Lipsius &amp; Tischler</hi>: Splieth, Inventar der Bronzealterfunde
aus Schleswig-Holstein. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Krefeld.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f.
1899. 1900. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leer.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer für Ostfriesland u. Papenburg</hi>:
Jahresbericht f. d. J. 1899. II. Teil. O. J. gr. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>Eduard Avenarius</hi>, Verl.:
Adolf Bartels, Klaus Groth. Zu seinem 80. Geburtstage. 1899. 8. <hi rend='catchname'>F.E. Bilz</hi>: Bilz, Das
neue Naturheilverfahren. Jubiläums-Ausgabe (1900). 8. Mit Beigabe: Bilz, Wie schafft
man bessere Zeiten. O. J. 8. <hi rend='catchname'>Breitkopf &amp; Härtel</hi>: Grammatik Deutscher Mundarten.
Bd. V: Heilig, Grammatik der ostfränkischen Mundart des Taubergrundes und der Nachbar-Mundarten.
Lautlehre. 1898. 8.; La Mara, Briefwechsel zwischen Franz Liszt u. Hans
v. Bülow. 1898. 8.; Clara Schumann, Jugendbriefe von Robert Schumann. 3. Aufl. 1898. 8.;
Breitkopf &amp; Härtels Sammlung musikwissenschaftlicher Arbeiten von deutschen Hochschulen.
I-IV. 1898-1900. 8.; Thouret, Friedrich der Große als Musikfreund u. Musiker.
1898. 8.; Windelband, Die Geschichte der neueren Philosophie in ihrem Zusammenhange
mit der allgemeinen Kultur u. den besonderen Wissenschaften. 2. Aufl. 1899. 8.; Richard
Leanders Sämtliche Werke. 1899. 8.; Bach, Auferstehung u. Himmelfahrt Jesu. 1787. 2.;
Doles, Der 46. Psalm. 1758. 2.; Graun, Cantata. 1762. 2.; Haydn, Die Jahreszeiten. Partitur
I., II. O. J 2.; Hiller, Die Liebe auf dem Lande. 1770. qu. 2.; Hiller, Lottchen am
Hofe. 1776. qu. 2.; Hiller, Nachtrag zum allgemeinen Choral-Melodienbuch. O. J. qu. 2.;
Knecht, Vollständige Orgelschule I/III. O. J. 2.; Mozart, Requiem. O. J. qu. 2.; Rolle,
David u. Jonathan. 1773. 2.; Romberg, Sechs Lieder. O. J. 2.; Schlicht, Preis der Dichtkunst.
O. J. qu. 2.; Sag, Siebenzig Veränderungen. 1784. qu. 2.; Wenck, Die Laube.
O. J. qu. 2.; Zumsteeg, Duett aus der »Geisterinsel«. <hi rend='catchname'>A. Deichert</hi>'sche Verlagsbuchhandl.:
Mayer, Deutsche u. Französische Verfassungsgeschichte vom 9. bis zum 14. Jahrhundert.
I. II. 1899. 8.; Zahn, Skizzen aus dem Leben der alten Kirche. 2. Aufl. 1898. 8.
<hi rend='catchname'>Wilhelm Engelmann</hi>, Verl.: P. Herrmann, Deutsche Mythologie. 1898. 8.; Wundt,
Völkerpsychologie I, 1. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Giesecke &amp; Devrient</hi>: Hermann Ehrenberg, Die
Kunst am Hofe der Herzöge von Preußen. 1899. 2. <hi rend='catchname'>Fr. Wilhelm Grunow</hi>, Verl.:
Lobe, Plaudereien über das neue Recht. 2. Hälfte. 1900. 8.; Kämmel, Kritische Studien
zu Fürst Bismarcks Gedanken u. Erinnerungen. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Ferdinand Hirt &amp; Sohn</hi>:
Lindner, Die deutsche Hanse. 1899. 8. <hi rend='catchname'>S. Hirzel</hi>, Verlag: August Schmarsow, Beiträge
zur Ästhetik der bildenden Künste. I-III. 1896-99. 8.; Wunderlich, Die Kunst der Rede
in ihren Hauptzügen an den Reden Bismarcks dargestellt. 1898. 8.; Fiedler, Schriften
über Kunst. 1896. 8.; Zeller-Werdmüller, Die Züricher Stadtbücher des 14. u. 15. Jahrh.
I. Bd. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Theodor Leibing</hi>, Buchhandl.: Unser Vogtland, Bd. I u. II. 1894-96. 8.
<hi rend='catchname'>Museum für Völkerkunde</hi>: 27. Bericht 1899. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Philipp Reclam</hi>, Verl.:
Albrecht, Abriß der römischen Litteraturgeschichte. (1899.) 8.; Arnold, Das Aquarium in
Verbindung mit dem Terrarium. O. J. 8.; Bartels, Christian Friedrich Hebbel (1899). 8.;
Fürst Bismarcks Reden, hrsg. von Philipp Stein. Bd. XIII. 8.; Davids, der Buddhismus.
0. J. 8.; Rud. v. Gottschall, Friedrich v. Schiller. (1899.) 8.; Groller, Aus meinem Briefkasten
der Redaktion. O. J. 8.; Haarhaus, Johann Wolfgang von Goethe. (1900.) 8.; Holtei,
Der letzte Komödiant. O. J. 8.; Jugenderinnerungen eines alten Mannes (Wilhelm von
Kügelgen). O. J. 8.; Justinus Kerner, Gedichte. (1898.) 8.; Bruno Köhler, Allgemeine
Trachtenkunde II, 1. O. J. 8.; König Ludwig I. von Bayern, Gedichte. (1899.) 8.; Joachim
Nettelbeck, Bürger zu Colberg. Eine Lebensbeschreibung, von ihm selbst aufgezeichnet.
Hrsg. v. Max Mendheim. (1898.) 8.; Pannier, Hans Clauert, der Märkische Eulenspiegel.
O. J. 8.; Raimund, Moisasurs Zauberfluch. O. J. 8. <hi rend='catchname'>Otto Spamer</hi>, Verlagsbuchhandl.:
Ebe, Der Deutsche Cicerone. Bd. I-III. 1897-98. 8.; B. Volz, Wilhelm d. Große. 1897. 8.
<hi rend='catchname'>B.G. Teubner</hi>, Verl.: Köster, Gottfried Keller. 1900. 8.; Otto, Das deutsche Handwerk
in seiner kulturgeschichtlichen Entwicklung. 1900. 8.; Matthäi, Deutsche Baukunst
im Mittelalter. 1899. 8.; Studniczka, Die Siegesgöttin. Entwurf einer Geschichte einer

<pb n='54' id='i054.png'/>

antiken Idealgestalt; Wülcker-Virck, Des kursächsischen Rathes Hans von der Planitz.
Berichte aus dem Reichsregiment in Nürnberg. 1521 23. 1899. 8. <hi rend='catchname'>J.J. Weber</hi>, Verlagsbuchhandl.:
Meisterwerke der Holzschneidekunst. N. F., II. III: Zeichnungen von
Sascha Schneider. III. Aufl. Gesamtausg. O. J. 8.; V: Böcklin; VI: Die Worpsweder.
O. J. 2.; Ernst v. Hesse-Wartegg, Schantung u. Deutsch-China. 1898. 8. <hi rend='catchname'>Otto Wigand</hi>,
Verlagsbuchhandl.: Dietrich, Erinnerungen an Johannes Brahms. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig-Eutritzsch.</hi>
<hi rend='catchname'>Johann Ueltzen</hi>: Ders., Das Flugblatt des Arztes Theodoricus Ulsenius
vom J. 1496 über den deutschen Ursprung der Syphilis u. seine Illustration. S.-A. (1900.)
8. &mdash; <hi rend='bold'>Limburg a. d. L.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mainz.</hi>
<hi rend='catchword'>Typographische Ausstellung zur Gutenberg-Feier</hi>: Katalog. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mannheim.</hi>
Finanzrat <hi rend='catchname'>Th. Wilkens</hi>: Ders., Mitteilungen über den Stand der Litteratur
bezüglich des Quaternion-Systems oder der Stände des heiligen Römischen Reiches. S.-A.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Marburg.</hi> <hi rend='catchname'>N.G. Elwert</hi>'sche Verlagsbuchhandl.: Finck, Der deutsche Sprachbau
als Ausdruck deutscher Weltanschauung. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Merseburg.</hi> <hi rend='catchname'>Der Landeshauptmann
der Provinz Sachsen</hi>: Regesta archiepiscopatus Magdeburgensis: Orts-, Personen-
u. Sachregister. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Metz.</hi> <hi rend='catchname'>Deutsche Buchhandlung (Georg Lang)</hi>:
Seiffert, Kurzer Überblick über die Geschichte des 2. Hannoverschen Ulanen-Regiments
Nr. 14 u. des ehem. Kgl. Hannoverschen Garde-Kürassier-Regiments. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Moskau.</hi>
<hi rend='catchname'>Das Öffentliche Rumiantzoff'sche Museum</hi>: Jahresbericht 1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Müllhausen
i. Th.</hi> Prof. Dr. <hi rend='catchname'>Eduard Heydenreich</hi>, Stadtarchivar: Ders., Aus der
Geschichte der Reichsstadt Mühlhausen in Thüringen. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi> <hi rend='catchname'>Braun &amp;
Schneider</hi>, Kinder- u. Hausmärchen, gesammelt durch die Brüder Grimm, illustr. v.
Herm. Vogel. 2. Aufl. O. J. 8.; L. Marold-Album. O. J. gr. 8.; Oberländer-Album. 6. Aufl.
Bd. I-V. O. J. gr. 8. <hi rend='catchname'>Hugo Helbing</hi>: Monatsberichte üb. Kunstwissenschaft u. Kunsthandel,
hrsg. von Hugo Helbing. I, 1. 1900. gr. 8. <hi rend='catchname'>J.V. Kull</hi>: Ders., Aus bayerischen
Archiven. VII: Die Münzstätte München am Ende des 17. Jahrh. S.-A. (1900.) 8. <hi rend='catchname'>Albert
Langen</hi>, Verl. f. Litteratur u. Kunst: Hans Blum, Persönliche Erinnerungen an den
Fürsten Bismarck. 3. Aufl. 1900. 8.; Der Burenkrieg, hrsg. v. Dr. Ludwig Thoma. 1900. 2.;
Simplicissimus III. Jahrg. 1898/99; IV. Jahrg. 1899/1900. 2.; Sie. Reznicek-Album. 1900. 2.;
Jules Case, Pauline. 1900. 8.; Jules Case, Die sieben Gesichter. 1900. 8. Jac. Hilditch,
Fräulein England. 1900. 8.; Arthur Holitscher, Der vergiftete Brunnen. (1900.) 8.; Hch.
Mann, Im Schlaraffenland. 1900. 8.; Jeanne Marni, Fiaker. 1900. 8.; Jeanne Marni, Das sind
nun die Kinder. 1900. 8.; Guy de Maupassant, Die Millionen-Erbschaft. 1900. 8.; Marcel
Prevost, Revanche. 1900. 8.; Prevost, Flirt. 1900. 8.; Prevost, Eine glückliche Ehe. 1900. 8;
Prevost, Starke Frauen. 1900. 8.; Frhr. v. Schlicht, Alarm u. andere Militärhumoresken.
1900. 8.; Lieber Simplicissimus. Hundert Anekdoten. 7. Tausend. 1900. 8.; Amalie Skram,
Sommer. 1900. 8.; Anton Tschechoff, Der Taugenichts. 1900. 8.; Zola, Die Wasser steigen
und andere Novellen. 1900. 8. <hi rend='catchname'>R. Oldenbourg</hi>, Verlagsbuchh.: Dante's Hölle. Übers.
von Alfr. Bassermann. O. J. 8.; Alfr. Bassermann, Dante's Spuren in Italien. Wanderungen
u. <sic corr="Untersuchungen">Untersuehungen</sic> 1899. 2. (große Ausg.); Dasselbe, Kleine Ausgabe. (1900.) 8. <hi rend='catchname'>Kgl. 1.
Schweres Reiter-Regiment Prinz Carl von Bayern</hi>: Das Königl. Bayerische 1.
Schwere Reiter-Regiment »Prinz Carl von Bayern«, bearb. von Hans Fahrmbacher. II. Bd.
<hi rend='catchname'>Eman. Seyler</hi>, Hauptmann a. D.: Ders., Die Drususverschanzungen bei Deisenhofen.
2. Aufl. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>M.-Gladbach.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Jahresbericht f. 1899. (1900.) gr. 8.
<hi rend='catchname'>B. Kühlen</hi>'s Kunstanstalt u. Verlag: Das Leben Jesu Christi von Jan Joest, geschildert
auf den Flügeln des Hochaltars zu Kaikar. Hrsg. u. beschrieben v. Stephan Beissel. &mdash; <hi rend='bold'>Muri
b. Bern.</hi> <hi rend='catchname'>Ad. Fluri</hi>, Seminarlehrer: Ders., Kulturgeschichtliche Mitteilungen aus
den Bernischen Staatsrechnungen des 16. Jahrh. 1894. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Neisse.</hi> <hi rend='catchname'>Graveur</hi>'sche Buchhandl.
(<hi rend='catchname'>Gustav Neumann</hi>): K.A. Tannert, Wertvolle Gläser. Kunstgeschichtl. Studie.
O. J. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Neudamm.</hi> <hi rend='catchname'>Verlag von J. Neumann</hi>: Jäger-Erlebnisse aus Krieg und
Frieden. 1900. 8.; Mücke, 1866 * 1870. Erinnerungen eines alten Gardejägers. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi>
<hi rend='catchname'>Bauer &amp; Raspe</hi>, Verl.: J. Siebmacher's großes u. allgemeines Wappenbuch.
Lief. 442-47. 1900. 8. Frau Notar <hi rend='catchname'>Dinkel</hi>: M. Tvllii Ciceronis orationvm vol. III.
1620. 16.; Fenelon, Les aventures de Télemaque. 1782. 8. <hi rend='catchname'>Maximilians-Heilungs-Anstalt
f. arme Augenkranke</hi>: Jahresbericht, 26. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Stadtmagistrat</hi>:

<pb n='55' id='i055.png'/>

Gutachten über die Wiederherstellung des großen Rathaussaales zu Nürnberg. (1900.) 8.
Kgl. Gymnasialrektor Dr. <hi rend='catchname'>W. Vogt</hi>: Ders., Geschichte des Landauer Zwölfbrüderhauses.
1900. 4. <hi rend='catchname'>Dr. Bernh. Ziemlich</hi>: Ders., Die israelitische Kultusgemeinde Nürnberg.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Oppeln.</hi> <hi rend='catchname'>Georg Maske</hi>, Verl.: H.A. Krüger, Der junge Eichendorff.
1898. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Petersburg.</hi> <hi rend='catchname'>E.v. Lenz</hi>, kais. russischer Hofrat: Ders., Die Waffensammlung
des Grafen S.D. Scheremetew. 1897. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Prag.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Litteratur in Böhmen</hi>:
Forschungen zur Kunstgeschichte Böhmens: IV. Schmerber, Beiträge zur Gesch. der
Dintzenhofer. 1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Rathenow.</hi> <hi rend='catchname'>Max Babenzien</hi>, Buchhandl.: R. Knötel, Uniformenkunde.
Bd. IV-IX. 1893 98. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Siegen.</hi> <hi rend='catchname'>Handelskammer</hi>: Bericht über die
gewerbliche Entwickelung des Siegerlandes von 1849 bis 1899, sowie Jahresbericht für
1899, 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stuttgart.</hi> <hi rend='catchname'>Adolf Bonz &amp; Co.</hi>, Verlag: Hansjakob, Erzbauern. 1900.8.;
Hansjakob, Erinnerungen einer alten Schwarzwälderin. 1898. 8. ; Max Bach, Stuttgarter
Kunst 1794-1860. 1900. 8.; Kußmaul, Jugenderinnerungen eines alten Arztes. 3. Aufl.
1899. 8. <hi rend='catchname'>J.G. Cotta</hi>'sche Buchhandl.: Anzengruber, Gesammelte Werke. Lief. 1-60.
O.J. 8.; Bibliothek deutscher Geschichte: Schultze, Deutsche Geschichte v. d. Urzeit b.
zu den Karolingern. II. 1896. 8.; Mühlbacher, D. Gesch. unter den Karolingern. 1896. 8.;
Jastrow &amp; Winter, D. Gesch. im Zeitalter d. Hohenstaufen. I. (1125-90.) 1897. 8.; Koser,
König Friedrich d. Gr. II, 1. 1900. 8.; Heigel, D. Gesch. vom Tode Friedrichs des Gr.
bis zur Auflösung des alten Reiches. I. (1786-92.) 1899. 8.; v. Zwiedineck-Südenhorst,
D. Gesch. von der Auflösung des alten bis zur Errichtung des neuen Kaiserreichs. I.
(1806-15.) 1897. 8. Fürst Bismarck, Gedanken und Erinnerungen I. II. 1898. 8.; Eck,
David Friedrich Strauß. 1899. 8.; Erdmann, Grundzüge der Deutschen Syntax nach ihrer
geschichtlichen Entwicklung dargestellt. I. II. 1886. 8.; Frey, Conrad Ferdinand Meyer.
Sein Leben und seine Werke. 1900. 8.; Friedjung, Der Kampf um die Vorherrschaft in
Deutschland. 1859-1866. I. II. 4. Aufl. 1900. 8.; Laubmann &amp; Scheffler, Die Tagebücher
des Grafen August v. Platen. I. II. 1896. 8.; Eduard Paulus, Drei Künstlerleben. Tilman
Riemenschneider. Erwin von Steinbach. Michelangelo. 1900. 8.; W.H. Riehl, Ein ganzer
Mann. Roman. 1897. 8.; W.H. Riehl, Kulturgeschichtliche Charakterköpfe. 1899. 8.;
Riezler, Geschichte der Hexenprozesse in Bayern. 1896. 8.; Graf Schačk, Gesammelte
Werke. 3. Aufl. In 10 Bänden. 1897-99. 8.; Uhlands Tagebuch 1810-20, hrsg. v. J. Hartmann.
1898: 8.; Fr.Th. Vischer, Das Schöne u. die Kunst. Zur Einführung in die Ästhetik.
1898. 8.; Fr.Th. Vischer, Shakespeare-Vorträge. I. II. 1899-1900. 8.; Weltrich, Friedrich
Schiller. Geschichte seines Lebens u. Charakteristik seiner Werke. 3. Lief. 1899. 8. Dr.
med. <hi rend='catchname'>August Deahna</hi>, Kgl. Württ. Hofrat: Ders., Stammtafeln u. Geschichte der Familie
de Ahna Deahna. 1900. 8. <hi rend='catchname'>W. Kohlhammer</hi>, Verl.: Ernst, Briefwechsel des
Herzogs Christoph von Württemberg. I. Bd.: 1550-52. 1899. 8. <hi rend='catchname'>Carl Krabbe</hi>, Verl.:
Bleibtreu, Paris 1870/71. O. J. 8. <hi rend='catchname'>Paul Neff</hi>, Verl.: Paulus, Die Kunst- u. Altertumsdenkmale
im Königr. Württemberg. Lief. 23/26. Jagstkreis (Anhang) 1900. 8. Hiezu Atlas.
Lief. 35/36. (1900.) qu. 2.; Wickenhagen, Kurzgefaßte Geschichte der Kunst. O. J. 8.
<hi rend='catchname'>Kgl. Technische Hochschule</hi>: Jahresbericht 1899-1900. 1900. 4.; Programm 1900-1901.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Trier.</hi> <hi rend='catchname'>Paulinus-Druckerei</hi>: Wiegand, Das altchristliche Hauptportal
an der Kirche der hl. Sabina auf dem aventinischen Hügel zu Rom. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Tropppau.</hi>
<hi rend='catchname'>Kaiser Franz Josef-Museum f. Kunst u. Gewerbe</hi>: Katalog der Ausstellung
von figürlicher Keramik des 18. Jahrh. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Tübingen.</hi> <hi rend='catchname'>J.C.B. Mohr
(Paul Siebeck)</hi>, Verlagsbuchhdl.: Archäologische Studien zum christlichen Altertum u.
Mittelalter, hrsg. v. Johannes Ficker. H. 1-5. 1895-99. 8.; Bornemann, Die Allegorie in
Kunst, Wissenschaft u. Kirche. 1899. 8.; R. Krauß, Schwäb. Literaturgeschichte in zwei
Bänden. 1897-99. 8.; Robert von Mohl, Sitten u. Betragen der Tübinger Studierenden
während des 16. Jahrh. 1898. 8.; Rehm, Gesch. der Staatsrechtswissenschaft. 1896. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Waldböckelheim</hi>
Bürgermeister <hi rend='catchname'>Heinrich Hahn</hi>: Ders., Gesch. des Böckelheimer
Kirchspiels, der Burg Böckelheim und des Ursprungs der Sponheimer Grafen. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wien</hi>
Verlag von <hi rend='catchname'>Carl Gerold's Sohn</hi>: Weinhold, Die deutschen Frauen in dem
Mittelalter. 3. Aufl. 1897. 8. Verlag von <hi rend='catchname'>Carl Graeser</hi>: Quellenschriften für Kunstgeschichte
u. Kunsttechnik. N. F. Bd. 8 u. 9. 1897-99. 8. Verlag von <hi rend='catchname'>Karl Iro</hi>: Iro's

<pb n='56' id='i056.png'/>

Deutschvölkischer Zeitweiser a. d. J. 1901. (1900.) 16. <hi rend='catchname'>S. Kende</hi>, Buchhandl. u. Kunstantiquariat:
Ramberg, Die moderne Kunstbewegung. Zweck u. Wesen der Secession.
1898. 8. <hi rend='catchname'>Vereinigung bildender Künstler Österreichs Secession</hi>: Katalog
der VIII. Ausstellung. (1900.) schm. 2.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Tauschschriften.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Amsterdam.</hi> <hi rend='catchname'>Kon. Akademie van Wetenschappen</hi>: Jaarboek 1899.
1900. 8.; Verhandelingen Afd. Letterkunde. Nieuwe reeks. Deel II No. 3.; Verslagen en
Mededeelingen. Afd. Letterkunde, 4. Reeks, 3. Deel; Sosii fratres Bibliopolae. Accedunt
septem carmina laudata. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Basel.</hi> <hi rend='catchname'>Universitäts-Bibliothek</hi>: Jahresverzeichnis
der Schweizerischen Universitäts-Schriften 1899-1900. 1900 8. 2 Exempl.; Fehr,
Die formelhaften Elemente in den alten englischen Balladen. I: Wortformeln. 1900. 8.;
Jenny, Göthes altdeutsche Lektüre. 1900. 8.; Lindner (Arthur), Die Basler Galluspforte
u. andere Romanische Bildwerke der Schweiz. 1899. 8.; Mangold, Die Basler Mittwoch- und
Samstag-Zeitung. 1682-1796. 1900. 8.; Müller (Rudolf), Abriß der Lautlehre des nordhumbrischen
Liber Vitae. 1900. 8. Schultz, Reformation u. Gegenreformation in den
Freien-Ämtern. 1899. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Berlin.</hi> <hi rend='catchname'>Universitäts-Bibliothek</hi>: Chronik f. d. Rechnungsj.
1899/1900. 1900. 8.; Amtliches Verzeichnis des Personals und der Studierenden.
W.-H. 1899/1900, S.-H. 1900. 1899-1900. 8.; Verzeichnis der Vorlesungen. S.-S. 1900,
W.-S. 1900/1901. 1900. 4. Index lectionvm. S.-S. 1900, W.-S. 1900/01. (1900.) 4. Urteile
der vier Fakultäten über die Bewerbungsschriften u. Anzeige der neuen Preisaufgaben.
1900. 4. Reden: J.L. Fuchs Über das Verhältnis der exacten Naturwissenschaft zur
Praxis. 1899. 4.; J.L. Fuchs, Über einige Thatsachen in der mathematischen Forschung
des 19. Jahrh. 1900. 4.; Wagner, Von Territorialstaat zur Weltmacht. 1900. 4.; Waldeyer,
Zur Gesch. des anatomischen Unterrichts in Berlin. 1899. 4. v. Wilamowitz-Möllendorff,
Neujahr 1900. 1900. 4.; Dissertationen: Bähr, De centurionibus legionariis quaestiones
epigraphicae. 1900. 8. Goldhaber, Über die Wanderung der Jonen. (1899.) 8.; Menge, Die
Schlacht von Aspern. 1900. 8.; Pfuhl, De Atheniensium pompis sacris. 1900. 8.; Simon,
Die Verspätung des Erzherzogs Johann bei Wagram. 1899. 8.; Taube, Ludwig der Ältere
als Markgraf von Brandenburg (1323-51.) 3. Kap.: Bis zum Tode des Kaisers (1333-47.)
1900. 8.; Tzenoff, Wer hat Moskau im Jahre 1812 in Brand gesteckt? 1900. 8.; Zingler,
De Cicerone historico quaestiones. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verein f. Deutsches Kunstgewerbe</hi>:
Verzeichnis der Mitglieder. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Verein f. Gesch. Berlins</hi>: Schriften H. XXXVII.
1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bonn.</hi> <hi rend='catchname'>Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande</hi>: Bonner
Jahrbücher. H. 105. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Bregenz.</hi> <hi rend='catchname'>Vorarlberger Museum-Verein</hi>: XXXVIII.
Jahresbericht über d. J. 1899. (1900.) 8. &mdash; <hi rend='bold'>Brüssel.</hi> <hi rend='catchname'>Société royale belge de géographie</hi>:
Bulletin. 1900. 3/4. 5. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Dessau.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Anhaltische Geschichte
u. Altertumskunde</hi>: Mitteilungen VIII, 6. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Donaueschingen.</hi>
<hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte u. Naturgeschichte der Baar u. der angrenzenden
Landesteile</hi>: Schriften, H. X. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Eisleben.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Gesch. u. Altertümer
der Grafschaft Mansfeld</hi>: Mansfelder Blätter. 1900. 8. Größler, Die geschichtliche
Entwicklung des Mansfelder Kupferschieferbergbaues. S.-A. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Frankfurt
a. M.</hi> <hi rend='catchname'>Freies Deutsches Hochstift</hi>: Berichte. N. F. XVI, 3/4. 1900. 8. XVII,
1. 1901. 8.; Verzeichnis d. Mitglieder. April 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Freiberg.</hi> <hi rend='catchname'>Altertumsverein</hi>:
Mitteilungen. H. 36. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. B.</hi> <hi rend='catchname'>Universitäts-Bibliothek</hi>: Verzeichnis
der Behörden, Lehrer, Anstalten, Beamten u. Studierenden. W.-S. 1899/1900, S.-S. 1900.
1899-1900. 8.; Ankündigung der Vorlesungen. S.-H. 1900, W.-H. 1900 01. 1900. 8. Steinmann,
Programm z. Feier des Geburtsfestes Sr. kgl. Hoh. unseres durchlauchtigsten Großh.
Friedrich: Die Ausbildung der Studierenden der Mathematik u. Naturwissenschaften für
f. d. höhere Lehramt. 1899. 4.; Steinmann u. Kraske, Reden b. d. Übergabe des Protektorats.
1900. 4.; Dissertationen: Klenz, Die Quellen von Joachim Rachel's erster Satire:
»Das poetische Frauenzimmer oder böse Sieben.« 1899. 8.; Richter (Gregor), Die ersten
Anfänge der Bau- u. Kunstthätigkeit des Klosters Fulda. 1900. 8.; vier weitere philos. u.
26 jur. Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Freiburg i. d. Schw.</hi> <hi rend='catchname'>La société d'histoire du canton
de Fribourg</hi>: Archives VII, 1. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>St. Gallen.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein</hi>: <reg orig='Mit-|teilungen'>Mitteilungen</reg><pb n='57' id='i057.png'/>
XXVI. 3. Folge. 1899. 8.; Dierauer, Die Stadt St. Gallen im J. 1799. 1900. gr. 8. &mdash;  <hi rend='bold'>Giessen.</hi>
<hi rend='catchword'>Universitäts-Bibliothek</hi>: Personalbestand d. Großherzogl. Hessischen
Ludwigs-Universität zu Gießen. W.-H. 1899/1900, S.-H. 1900. 1899-1900. 8. Vorlesungsverzeichnis
S.-H. 1900. W.-H. 1900/01. 1900. 8.; Gundermann, Die Zahlzeichen. 1899. 4.;
Löhlein, Leistungen u. Aufgaben der geburtshülllichen Institute im Dienst der Humanität.
Festrede. 1899. 4.; Curschmann, Zur Inversion der römischen Eigennamen. I: Cicero bis
Livius. 1900. 8.; Deubner, De incubatione capitula duo. 1899. 8.; Mensendick, Charakterentwickelung
u. ethisch-theologische Anschauungen des Verfassers von Piers the Plowman.
1900. 8.; Schmidt (Karl), Quaestiones de mvsicis scriptoribus Romanis imprimis de
Cassiodoro et Isidoro. 1899. 8.; 6 juristische Dissertationen. <hi rend='catchname'>Oberhessischer Geschichtsverein</hi>:
Mitteilungen. N. F. 9. Bd. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Göttingen.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Gesellschaft
der Wissenschaften</hi>: Nachrichten. Philolog.-hist. Klasse. 1900, H. 2. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Graz.</hi>
<hi rend='catchname'>Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark</hi>: Jahrg. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Hamburg.</hi>
<hi rend='catchname'>L. Mönckeberg</hi> u. Dr. <hi rend='catchname'>Heckscher</hi>: Der Lotse. Hamburgische Wochenschrift
f. Deutsche Kultur. 1. Jahrg. H. 1-9. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Harlem.</hi> <hi rend='catchname'>Holländische Gesellschaft
der Wissenschaften</hi>: Archives Néerlandaises. Série II, tome IV, L. 1. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Innsbruck.</hi>
<hi rend='catchname'>Ferdinandeum</hi>: Zeitschrift. 3. Folge. H. 44. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Jena.</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>:
Bötte, Immanuel Kants Erziehungslehre, dargestellt auf Grund von Kants authentischen
Schriften. 1899. 8.; Demuth, F. Th. v. Bernhardi. 1900. 8.; Düvel, J. F. Herbart's Stellung
zu seinen pädagogischen Vorgängern. 1900. 8.; Fischer (August), Die indirekte Rede im
Altfranzösischen. O. J. 8.; Fischer (Johannes), Ad artis vetervm onirocriticae historiam
symbola. 1899. 8.; Gräbke, Über den Einfluß der Umgestaltung der Verkehrsverhältnisse
auf die Konjunkturen der tierischen Produktion und auf die deutsche Viehzucht in der
letzten Hälfte des 19. Jahrh. 1900. 8.; Henning, Der Zustand der schlesischen Festungen
im Jahre 1756 u. ihre Bedeutung f. d. Frage des Ursprungs des siebenjährigen Krieges.
1899. 8.; Henze, Qvomodo Cicero de historia eivsqve avctoribvs ivdicaverit qvaeritvr.
1899. 8.; Kalwelt, Die praktische Begründung des Gottesbegriffes bei Lotze. 1900. 8.;
Karr, Dr. W. T., Harris Lehre von den Grundlagen des Lehrplans dargestellt u. beurteilt.
1900. 8.; Krämer, Beitrag zum Problem der Porträtdarstellung. 1900. 8.; Leser, Die zwei
Hauptmomente der kritischen Methode Kants u. ihr Verhältnis zur Mathode von Fries.
1900. 8.; Lipsius, Die Vorfragen der systematischen Theologie mit bes. Rücksicht auf
die Philosophie Wilhelm Wundts kritisch untersucht. 1900. 8.; Manoff, Das Überbürdungsproblem
in den höheren Schulen Deutschlands mit bes. Berücksichtigung des preußischen
Gymnasiums. 1899. 8.; Pissareff, Die russische Pferdezucht. 1900. 8.; Scheler, Die transszendentale
u. die psychologische Methode. 1900. 8.; Sommer, De Prosthesi et Aphaeresi e
glossariis latinis illvstrandis. 1900. 8.; Warschauer, Das Willensproblem, namentl. in der
englischen Philosophie des 19. Jahrh. 1899. 8.; 3 naturwissensch., 2 physik., 1 med., 1
geol., 4 Jurist. Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Karlsruhe.</hi> <hi rend='catchname'>Badische Historische Kommission</hi>:
Zeitschrift f. Geschichte des Oberrheins. N. F. XV, 4. 1900. 8.; Oberrheinische Stadtrechte
I, 5. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Königberg i. Pr.</hi> Dr. <hi rend='catchname'>Rudolf Reicke</hi>: Altpreußische Monatsschrift.
N. F. XXXVII. H. 5 u. 6. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Landsberg a. W.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. Geschichte der
Neumark</hi>: Schriften, H. IX. u. X. 1900. 8. II. Nachtrag zum Bücherverzeichnis der
Bibliothek. Sept. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Landshut.</hi> <hi rend='catchname'>Historischer Verein f. Niederbayern</hi>: Verhandlungen,
36. Bd. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Leipzig.</hi> <hi rend='catchname'>Kgl. Sächsische Gesellschaft d. Wissenschaften</hi>:
Berichte über die Verhandlungen. Philol.-Histor. Cl. 52. Bd. 1900. IV-VII.
1900. 8.; Abhandlungen XIX, 1/2 : Socin, Diwan aus Centralarabien. Hrsg. v. Stumme.
I. II. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Universitäts-Bibliothek</hi>: Verzeichnis der Handbibliothek des Lesesaales
der Univ.-Bibl. zu Leipzig. 2. Ausg. 1900. 8.; Personal-Verzeichnis. W.-S. 1899/1900,
S.-S. 1900. (1899-1900.) 8.; Verzeichnis der Vorlesungen, S.-H. 1900, W.-H. 1900/1901.
(1900.) 8.; Busse, Sagengeschichtliches zum Hildenbrandsliede. 1900. 8.; Curschmann,
Hungersnöte im Mittelalter. 1900. 8.; Fährmann, J. J. Rousseaus Naturanschauung. 1899. 8.;
Flossmann, Picander (Christian Friedrich Henrici). 1899. 8.; Grundmann, Die geograph.
u. völkerkundlichen Quellen u. Anschauungen in Herders »Ideen zur Gesch. der Menschheit.«
1900. 8.; Hashagen, Otto von Freising. Als Geschichtsphilosoph u. Kirchenpolitiker.
1900. 8.; Henning, Samuel Braun, der erste deutsche wissenschaftliche Afrikareisende.
<pb n='58' id='i058.png'/>
1900. 8.; Hoffmann, Naumburg a. S. im Zeitalter der Reformation. 1900. 8.; Kautzsch,
Das sog. Volksbuch von Hiob u. der Ursprung von Hiob, Cap. I. II. XLII, 7-17. 1900. 8.;
Küchling, Studien zur Sprache des jungen Grillparzer mit besonderer Berücksichtigung
der Ahnfrau. 1900. 8.; Leo, Untersuchungen zur Besiedelungs- u. Wirtschaftsgeschichte
des Thüringischen Osterlandes in der Zeit des früheren Mittelalters. 1900. 8.; Martens,
Die letzte Kaiserkrönung in Rom 1452. 1900. 8.; Hermann Wilhelm Meyer, Das Staufische
Burggrafentum. 1900. 8.; Redlich, Cardinal Albrecht von Brandenburg u. das Neue Stift
zu Halle. 1520-41. Viertes Kapitel: Das Heiligtum. Eine kirchen- u. kunstgeschichtliche
Studie. 1899. 8.; Reinhard, Schillers Einfluß auf Theodor Körner. 1899. 8.; Richter, Die
Stellung des Erasmus zu Luther u. zur Reformation in den Jahren 1516-1524. 1900. 8.;
Rückert, Ulrich Zwinglis Ideen zur Erziehung u. Bildung. 1900. 8.; James v. Schmidt, Die
Altäre des Guillaume des Terriers u. verwandte Werke (Rom 1490-97.) 1900. 8.; Joh.
Hch. Schmidt, »Die 15 Bundesgenossen« des Johann Eberlin von Günzburg. 1900. 8.;
Detlef Schultz, Mozarts Jugendsinfonien. 1900. 8.; Stinghe, Die Schkejer oder Trokaren
in Kronstadt. 1900. 8.; Thies, Entwicklung der Beurteilung u. Betrachtung der Naturvölker.
1899. 8.; Wauer, Die Anfänge der Brüder-Kirche in England. Ein Kapitel vom
geistigen Austausch Deutschlands und Englands. 1900. 8.; Wilson Dickens in seinen Beziehungen
zu den Humoristen Fielding u. Smollett. 1899. 8.; 46 weitere Dissertationen. &mdash; <hi rend='bold'>Meiningen</hi>
<hi rend='catchname'>Hennebergischer Altertumsforschender Verein</hi>: Neue Beiträge
zur Gesch. des Altertums. 15. Lief. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Metz.</hi> <hi rend='catchname'>Verein für Erdkunde</hi>: Jahresbericht
XII. f. d. Vereinsjahr 1899-1900. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mitau.</hi> <hi rend='catchname'>Kurländische Gesellschaft
für Literatur u. Kunst</hi>: Sitzungsberichte der Gesellschaft u. Jahresbericht
des Kurländischen Provinzialmuseums a. d. J. 1899. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Mühlhausen i. Th.</hi> <hi rend='catchname'>Altertums-verein</hi>:
Mühlhäuser Geschichtsblätter. Jahrg. I. 1900/01. H. 1/2. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>München.</hi>
<hi rend='catchname'>Kgl. bayer. Akademie der Wissenschaften</hi>: Sitzungberichte der philos.-philol.
u. d. histor. Cl. 1900. H. II. 1900. 8. Sitzungsberichte der mathem.-physik. Klasse.
1900. 8. Abhandlungen der mathem.-physik. Kl. XX, 3. 1900. 4; Ranke, Die akademische
Kommission f. Erforschung der Urgeschichte u. die Organisation der urgeschichtlichen
Forschung in Bayern König Ludwig I. Festrede. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>St. Nicolas.</hi> <hi rend='catchname'>Cercle archéologique
du pays de Waas</hi>: Annalen van den oudheitskundigen Kring van het land
van Waas. XIX, 1. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> <hi rend='catchname'>Naturhistoriche Gesellschaft</hi>: Abhandlungen.
XIII. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Posen.</hi> <hi rend='catchname'>Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften</hi>:
Album der im Museum der Posener Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften aufbewahrten
prähistorischen Denkmäler des Großherzogtums Posen, hrsg. v. Dr. K. Köhler.
1900. 2. &mdash; <hi rend='bold'>Schwerin.</hi> <hi rend='catchname'>Verein f. mecklenburgische Geschichte u. Altertumskunde</hi>:
Jahrbücher u. Jahresberichte. 65. Jahrg. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Stockholm.</hi> <hi rend='catchname'>Nordisches
<sic corr='Museum'>Musenm</sic></hi>: Nordiská Museets Tjugufemårsminne. 1873-1898. 8.; Samfundet för Nordiska
Museets Främjande. 1898. 1899. 8.; Meddelanden från Nordiska Museet. 1898. 1900. 8.;
Nationalfesten på Skansen. 1899. u. 1900. 8.; Skansens Vårfest. 1899. 8.; Vårfesten på
Skansen. 1900. 8.; Nordiská Museet inför 1900. års riksdag. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wien.</hi> <hi rend='catchname'>Akadem.
Verein Deutscher Historiker</hi>: Stiglmayer, Papst Liberius. Ein Beitrag zur Gesch.
des Arianismus. 1900. 8. <hi rend='catchname'>Gesellschaft für die Geschichte des Protestantismus
in Österreich</hi>: Jahrb. XXI, 3/4. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Wiesbaden.</hi> <hi rend='catchname'>Nassauischer Verein f.
Naturkunde</hi>: Jahrbücher, Jahrg. 53. 1900. 8. &mdash; <hi rend='bold'>Würzburg.</hi> <hi rend='catchname'>Universität</hi>: Dissertationen:
Cohen, Thomson's Castle of Indolence, eine Nachahmung von Spenser's Faerie Queene.
1899. 8.; Grünbaum, zur Kritik der modernen Causalanschauungen. 1899. 8.; Kuntz, Beiträge
zur Entstehungsgeschichte der neueren Ästhetik. 1899. 8.; Stuhl, Quibus condicionibus
Tacitus ellipsim verbi admiserit et qua ratione excoluerit. 1900. 8.; 2 Dissert. zur Psychologie;
<sic corr='Festrede'>Eestrede</sic>: Hofmeier, Die Entwicklung der deutschen geburtshülflichen Unterrichtsanstalten
in ihrem Verhältnis zum Puerperalfieber im 19. Jahrh. 1900. 4. &mdash; <hi rend='bold'>Zürich.</hi>
<hi rend='catchname'>Kantons- (Universitäts-) Bibliothek</hi>: Burkart, Stephan Hawes' »The pastime of
pleasure.« Critical introduction to a proposed new edition of the text. 1899. 8. Gubser,
Geschichte der Landschaft Gaster bis zum Ausgange des Mittelalters. 1900. 8.; Häne,
Der Auflauf zu St. Gallen im J. 1491. (Habilitationsschr.) 1899. 8.; Hünerwadel, Forschungen
z. Gesch. des Königs Lysimachos von Thrakien. 1900. 8.; A. G. Ott, Étude sur les <reg orig='cou-|leurs'>couleurs</reg><pb n='59' id='i059.png'/>
en vieux français. 1899. 8.; H. Popp, Beitrag zur Gesch. der neueren Künstler-Ästhetik.
O. J. 8.; Rothpelz, Der Genfer Jean Gabriel Eynard als Philhellene. 1899. 8.;
Rütsche, Der Kanton Zürich und seine Verwaltung z. Z. der Helvetik (1798-1803). 1900. 8.;
Smith, Rhythmus u. Arbeit. 1900. 8.; Spencer, Alliteration in Spenser's poetry. I. II.
1898. 8.; Strauß, Sprachliche Studien zu den hebräischen Sirachfragmenten. 1900. 8.;
Windberg, Die sog. Denkschrift der hl. Kongregation 1735. Ein Vorschlag zum ewigen
Frieden. 1900. 8.; 12 jur. Dissert. &mdash; <hi rend='bold'>Zwolle.</hi> <hi rend='catchname'>Vereeniging tot beoffening van
Oberijsselsch regt en geschiedenis</hi>: Overijsselsche Stad-, Dijk- en Markeregten:
1, 13: Stadregt van Almelo. 1900. 8.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
Dionisii geographia, de situ orbis. Rostock 1514. 2.; Macrobius integer nitidus suoque
decori a Joanne Riuio restitutus. Paris 1515. 2.; Prisciani Cesariensis institutiones
grammatice. Paris 1517. 2.; Capitis physici declaratio. Leipzig. 1518. 2. Avli Gelli noctivm
at ticarvm libri XIX. Basel 1519. 2. David de Necker, Ein new vnd känstlich schönes
Stamm- od. Gesellen-Büchlein. 1579. 8. Boccaccio, il decamerone. Venedig. Aldus. 1522. 8.
Merian, Theatrum Europaeum. 1643-1738. 2. 214 Universitätsschriften, meist des 17. u. 18.
Jahrhts., über Magie u. Hexenwesen. 4. Joh. Jac. Schübler, Ornament-Werck. O. J. (ca.
1725) 125 Bl. 2. Nicolai, Über den Gebrauch der falschen Haare u. Perrucken. 1801. 8.
</p>

<p>
<hi rend='bold'>Heyer von Rosenfeld'sche Stiftung</hi>: Handschriften-Sammelband, vorzügl. heraldischen
Inhalts. 1494 ff. 8. Marc. Ambrosius, Arma regni Poloniae. O. O. u. J. (2. Hälfte
des 16. Jahrh.) »Album amicorum« des Professors Maliverne, Hofmeisters der Prinzen v.
Sayn-Wittgenstein während der Friedensverhandlungen zu Münster. (Handschr.) 1647-57.
qu. 8. De Renesse, Dictionnaire des figures héraldiques. Tome V. 6^(me) fasc. 1900. 8.
Schoenhaupt, Wappenbuch der Gemeinden des Elsaß. Lief. 21-30. (1980.) 2.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Zeitschriften.</title></head>
<p>
Im Jahre 1900 sind uns außer den im Laufe des Jahres in unserem Verzeichnisse
aufgeführten, bandweise zugesendeten, die folgenden teils als Geschenke, teils im Austausche
gegen den Anzeiger, und zwar heft- oder nummernweise zugegangen: 
</p>

<lg>
<!-- poem -->
<l><hi rend='catchword'>Aarböger</hi> for nordisk Oldkyndighed og Historie. </l>
<l><hi rend='catchword'>Abhandlungen</hi> der philol-histor. Classe der k. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften.</l>
<l><hi rend='catchword'>Altvater</hi>. Organ des mähr.-schles. Sudeten-Gebirgs-Vereins.</l>
<l><hi rend='catchword'>Analecta</hi> Bollandiana.</l>
<l><hi rend='catchword'>Analecta</hi> pour servir à l'histoire écclésiastique de la Belgique.</l>
<l><hi rend='catchword'>Annalen</hi> des deutschen Reichs für Gesetzgebung, Verwaltung und Statistik (hrsg. von Hirth und Seydel).</l>
<l><!--<l rend='indent(1)'>-->»  van den oudheitskundigen Kring van het Land van Waas.</l>
<l><!--<l rend='indent(1)'>-->»  de la sociéte d'archéologie de Bruxelles.</l>
<l><hi rend='catchword'>Antiquitäten-Zeitung</hi>. Zentral-Organ für Sammelwesen und Alterthumskunde (hrsg. von Uldo Beckert in Stuttgart).</l>
<l><hi rend='catchword'>Anzeiger</hi> der kais. Akademie der Wissenschaften (in Wien), philos.-histor. Classe.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» der Akademie der Wissenschaften in Krakau.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» für schweizerische Alterthumskunde (Zürich).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» allgemeiner, für Buchbindereien.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» numismat.-sphragist. (hrsg. von Fr. Tewes).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» nürnberger.</l>
<l><hi rend='catchword'>Apotheker-Zeitung</hi> (hrsg. von J. Greiß).</l>
<l><hi rend='catchword'>Archiv</hi> für Eisenbahnwesen.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» neues, der Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtskunde.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» für christliche Kunst (hrsg. von Keppler).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» der Pharmacie (Zeitschrift des deutschen Apothekervereins).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» für Post und Telegraphie.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» Schweizerisches für Volkskunde.</l>
<l><hi rend='catchword'>Archives</hi> neerlandaises des sciences exactes et naturelles.</l>
<!-- poem -->
</lg>


<pb n='60' id='i060.png'/>

<lg>
<l><hi rend='catchword'>Archives</hi> heraldiques Suisses.</l>
<l><hi rend='catchword'>Argo</hi>. Zeitschrift für krainische Landeskunde.</l>
<l><hi rend='catchword'>Aus der Heimat</hi>. Blätter der Vereinigung für Gothaische Geschichte.</l>
<l><hi rend='catchword'>Bär</hi>, der, Illustrierte Wochenschrift für die Geschichte Berlins und der Mark.</l>
<l><hi rend='catchword'>Baumaterialienkunde</hi>, Internationale Rundschau.</l>
<l><hi rend='catchword'>Bauzeitung</hi>, deutsche (hrsg. von Frisch).</l>
<l>      » süddeutsche.</l>
<l><hi rend='catchword'>Bayerland</hi>, das (hrsg. von H. Leher).</l>
<l><hi rend='catchword'>Beilage</hi>, wissenschaftliche, der »Leipziger Zeitung«</l>
<l><hi rend='catchword'>Beobachter</hi>, der, deutscher, französischer und englischer Herrenmoden (hrsg. von Klemm und Weiß).</l>
<l><hi rend='catchword'>Bericht</hi>, stenographischer des bayerischen Landtags nebst Beilagen.</l>
<l><hi rend='catchword'>Berichte</hi> des Freien Deutschen Hochstiftes zu Frankfurt a. M.</l>
<l>      » der Pharmaceutischen Gesellschaft in Berlin.</l>
<l>      » über die Verhandlungen der k. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften philol.-histor. Classe, in Leipzig.</l>
<l><hi rend='catchword'>Blätter</hi> für Architektur und Kunsthandwerk.</l>
<l>      » fliegende (Münchner).</l>
<l>      » für Münzfreunde (hrsg. von Erbstein), m. d. Beiblatt: numismatischer Verkehr.</l>
<l>      » praehistorische (hrsg. von Naue).</l>
<l>      » für literarische Unterhaltung (hrsg. von Friedr. Bienemann).</l>
<l>      » des schwäbischen Albvereins (hrsg. von Nägele).</l>
<l><hi rend='catchword'>Börsenblatt</hi> für den deutschen Buchhandel und die verwandten Geschäftszweige.</l>
<l><hi rend='catchword'>Brandenburgia</hi>. Monatsblatt der Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg zu Berlin.</l>
<l><hi rend='catchword'>Bücherfreund</hi>, Frankfurter (Jos. Baer &amp; Comp.).</l>
<l><hi rend='catchword'>Bulletin</hi> de la société royale belge de géographie.</l>
<l><hi rend='catchword'>Centralblatt</hi> für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte (Jena).</l>
<l>      » der Bauverwaltung (Berlin).</l>
<l>      » für Bibliothekwesen.</l>
<l>      » für Keramik und Glas-Industrie (Wien).</l>
<l>      » literarisches, für Deutschland (hrsg. von Zarncke).</l>
<l><hi rend='catchword'>Chronique</hi> des arts de la curiosité.</l>
<l><hi rend='catchword'>Colonie</hi>, die französische (hrsg. von Béringuier).</l>
<l><hi rend='catchword'>Comenius-Blätter</hi> für Volkserziehung.</l>
<l><hi rend='catchword'>Correspondenz</hi>, numismatische (hrsg. von Adolph Weyl).</l>
<l><hi rend='catchword'>Correspondenz-Blatt</hi> der deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte (hrsg. von Ranke).</l>
<l><hi rend='catchword'>Daheim</hi>. Ein deutsches Familienblatt mit Illustrationen.</l>
<l><hi rend='catchword'>Denkmalpflege</hi>, Die (Berlin).</l>
<l><hi rend='catchword'>Diözesan-Archiv</hi> von Schwaben (hrsg. von Beck).</l>
<l><hi rend='catchword'>Dombauvereins-Blatt</hi>, Wiener.</l>
<l><hi rend='catchword'>Egerland</hi>, Unser (hrsg. von Alois John).</l>
<l><hi rend='catchword'>Eranos</hi>. Acto philologica suecana.</l>
<l><hi rend='catchword'>Erwinia</hi> (Straßburg).</l>
<l><hi rend='catchword'>Ex-libris</hi>. Zeitschrift für Bücherzeichen, Bibliothekenkunde und Gelehrtengeschichte. Organ des Ex-libris-Vereins zu Berlin (hrsg. von Brendicke).</l>
<l><hi rend='catchword'>Familienblad</hi>, Allgemeen, Nederl.</l>
<l><hi rend='catchword'>Formenschatz</hi> (hrsg. von Georg Hirth).</l>
<l><hi rend='catchword'>Frauenzeitung</hi>, illustrierte (hrsg. von Lipperheide).</l>
<l><hi rend='catchword'>Gartenlaube</hi>. Illustriertes Familienblatt.</l>
<l><hi rend='catchword'>Gazette</hi> numismatique.</l>
<l><hi rend='catchword'>General-Anzeiger</hi> für Nürnberg-Fürth.</l>
<l><hi rend='catchword'>Geschichtsblätter</hi>, Deutsche.</l>
<l>      » Dresdener.</l>
</lg>


<pb n='61' id='i061.png'/>

<lg>
<!-- poem -->
<l><hi rend='catchword'>Geschichtsblätter</hi>, Freiburger (Schweiz).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» für Stadt und Land Magdeburg.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» Mannheimer.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» Mühlhäuser.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» Reutlingen</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» Rheinische.</l>
<l><hi rend='catchword'>Geschichtsfreund</hi>, allgäuer.</l>
<l><hi rend='catchword'>Gewerbeblatt</hi> für das Großherzogthum Hessen nebst Anzeiger.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» westdeutsches (Düsseldorf).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» aus Württemberg.</l>
<l><hi rend='catchword'>Graveur-Zeitung</hi>, Berliner.</l>
<l><hi rend='catchword'>Grenzboten</hi>. Zeitschrift für Politik, Literatur und Kunst.</l>
<l><hi rend='catchword'>Handweiser</hi>, literarischer für das katholische Deutschland (hrsg. von Hülskamp).</l>
<l><hi rend='catchword'>Helios</hi>. Monatliche Mitteilungen aus dem Gesamtgebiete der Naturwissenschaften.</l>
<l><hi rend='catchword'>Hémecht</hi>, ons (Luxemburg).</l>
<l><hi rend='catchword'>Herold</hi>, der deutsche (hrsg. vom Vereine »Herold« in Berlin).</l>
<l><hi rend='catchword'>Hochschul-Nachrichten</hi>.</l>
<l><hi rend='catchword'>Jahrbuch</hi> der Gesellschaft für Geschichte des Protestantismus in Österreich.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» historisches der Görres-Gesellschaft.</l>
<l><hi rend='catchword'>Journal</hi> für Buchdruckerkunst (hrsg. von Ferd. Schlotke).</l>
<l><hi rend='catchword'>Kinder-Garderobe</hi>, moderne.</l>
<l><hi rend='catchword'>Kirchen-Schmuck</hi>. Blätter des christlichen Kunstvereins der Diözese Seckau.</l>
<l><hi rend='catchword'>Korrespondenz</hi>, statistische (hrsg. von Blenk).</l>
<l><hi rend='catchword'>Korrespondenzblatt</hi> des Gesamtvereins der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des Vereins für siebenbürgische Landeskunde.</l>
<l><hi rend='catchword'>Kosmos</hi>. Internationales Bijouterie-Annoncenblatt für die fünf Weltteile.</l>
<l><hi rend='catchword'>Kunst</hi>, deutsche (Malkowsky-Berlin).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» die, für Alle (hrsg. von Pecht).</l>
<l><hi rend='catchword'>Kunstblatt</hi>, christliches (von Merz).</l>
<l><hi rend='catchword'>Kunstgewerbeblatt</hi>. Zeitschrift des Vereins für deutsches Kunstgewerbe zu Berlin.</l>
<l><hi rend='catchword'>Kunst-Halle</hi><!--[Transcr: I'm not sure]; yes--> (hrsg. von Galland).</l>
<l><hi rend='catchword'>Kunst und Handwerk</hi>. Zeitschrift des bayerischen Kunstgewerbe-Vereins in München.</l>
<l><hi rend='catchword'>Kunstwart</hi>. Rundschau über alle Gebiete des Schönen (hrsg. von Avenarius<sic corr=')'/>.</l>
<l><hi rend='catchword'>Kurier</hi>, fränkischer.</l>
<l><hi rend='catchword'>Leopoldina</hi> (von Knoblauch).</l>
<l><hi rend='catchword'>Limesblatt</hi>.</l>
<l><hi rend='catchword'>Literaturblatt</hi> für germ. und roman. Philologie (hrsg. von Behaghel und Neumann).</l>
<l><hi rend='catchword'>Litterae</hi>, societatum (hrsg. von M. Klittke).</l>
<l><hi rend='catchword'>Maandblad</hi> van hed genealog-herald. genootschap »De Nederlandsche Leeuw«.</l>
<l><hi rend='catchword'>Mélusine</hi>. Recueil de mythologie, littérature populaire, traditions et usages (par H. Gaidoz).</l>
<l><hi rend='catchword'>Mitteilungen</hi> des Vereins für anhaltische Geschichte und Alterthumskunde.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» der anthropologischen Gesellschaft in Wien.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des Vereins für die Geschichte Berlins.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des Vereins für Geschichte der Deutschen in Böhmen.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» der k. k. Centr.-Comm. zur Erforschg. und Erhaltg. der Kunst- u. historischen Denkmale (Wien).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des Clubs der Münz- und Medaillenfreunde (Wien).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» der Comenius-Gesellschaft siehe Comenius-Blätter.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des Gewerbe-Museums zu Bremen.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des mährischen Gewerbemuseums in Brunn.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des nordböhmischen Gewerbemuseums in Reichenberg.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» des k. k. Gewerbe-Museums (Wien).</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» heraldische, hrsg. vom Verein »Zum Kleeblatt« (Hannover).</l>
<!-- poem -->
<pb n='62' id='i062.png'/>
<l><hi rend='catchword'>Mitteilungen</hi> und Nachrichten für die evangelische Kirche in Rußland.</l>
<l>  » des Kunstgewerbe-Vereins zu Magdeburg.</l>
<l>  » aus der histor. Litteratur (von der Berliner historischen Gesellschaft).</l>
<l>  » des Vereins für Lübeckische Geschichte und Alterthumskunde.</l>
<l>  » aus dem Museum für deutsche Volkstrachten (<sic corr='Berlin'>Berliu</sic>).</l>
<l>  » des nordböhmischen Excursions-Clubs (Böhm.-Leipa).</l>
<l>  » und Nachrichten des deutschen Palästinavereins.</l>
<l>  » des Touristenklub für die Mark Brandenburg.</l>
<l>  » des Kaiser Franz-Joseph-Museums für Kunst und Gewerbe (Troppau).</l>
<l><hi rend='catchword'>Modenzeitung</hi>, europäische, für Herren-Garderobe (hrsg. von Klemm und Weiß).</l>
<l><hi rend='catchword'>Monatsblatt</hi> der k. k. heraldischen Gesellschaft »Adler« (Wien).</l>
<l>  » des Alterthumsvereins zu Wien.</l>
<l>  » der numismatischen Gesellschaft in Wien.</l>
<l><hi rend='catchword'>Monatsblätter</hi> des wissenschaftlichen Club in Wien.</l>
<l><hi rend='catchword'>Monatshefte</hi> der Comenius-Gesellschaft.</l>
<l>  » Velhagen und Klasing's.</l>
<l>  » Westermann's illustr. deutsche.</l>
<l>  » für Musik-Geschichte (hrsg. von Eitner).</l>
<l>  » zur Statistik des deutschen Reiches.</l>
<l><hi rend='catchword'>Monatsschrift</hi> des frankenthaler Alterthumsvereines.</l>
<l>  » des historischen Vereins von Oberbayern.</l>
<l>  » gemeinnützige (Würzburg).</l>
<l><hi rend='catchword'>Morgenzeitung</hi>, fränkische.</l>
<l><hi rend='catchword'>Münzblätter</hi>, Berliner (hrsg. von Weyl).</l>
<l><hi rend='catchword'>Museum</hi>, Pfälzisches. Monatsschrift.</l>
<l><hi rend='catchword'>Nachrichten</hi> über deutsche Alterthumsfunde<!--[typo for Alterthumskunde?]; proably ok--> (hrsg. von Virchow u. Voß).</l>
<l>  » der k. Gesellschaft der Wissenschaften in Göttingen.</l>
<l>  » Nürnberger neueste.</l>
<l><hi rend='catchword'>Natur</hi>, die (hrsg. von Ule und Müller).</l>
<l><hi rend='catchword'>Niedersachsen</hi>. Halbmonatsschrift für Geschichte, Landes- und Volkskunde, Sprache und Litteratur Niedersachsens (hrsg. von Aug. und Fr. Freudenthal).</l>
<l><hi rend='catchword'>Papier-Zeitung</hi> (hrsg. von Hofmann).</l>
<l><hi rend='catchword'>Postzeitung</hi>, Augsburger.</l>
<l><hi rend='catchword'>Quartalblätter</hi> des historischen Vereins f. d. Großherzogth. Hessen.</l>
<l><hi rend='catchword'>Quartalschrift</hi>, römische, für christl. Alterthumskunde u. f. Kirchengesch. (hrsg. von de Waal).</l>
<l><hi rend='catchword'>Reform</hi>. Zeitschrift des allgemeinen Vereins für vereinfachte Rechtschreibung und des Vereins für Lateinschrift.</l>
<l><hi rend='catchword'>Reichs-Anzeiger</hi>, deutscher, und k. preuß. Staats-Anzeiger.</l>
<l><hi rend='catchword'>Repertorium</hi> für Kunstwissenschaft (hrsg. von Thode u. v. Tschudi).</l>
<l><hi rend='catchword'>Revue</hi> bénédictine.</l>
<l><hi rend='catchword'>Rundschau</hi>, deutsche (hrsg. von Rodenberg).</l>
<l>  » keramische.</l>
<l><hi rend='catchword'>Sitzungsberichte</hi> der k. preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin.</l>
<l>  » der k. b. Akademie der Wissenschaften zu München, philos.-philolog. und histor. Classe.</l>
<l>  » ders. Akad., mathemat.-physikalische Classe.</l>
<l><hi rend='catchword'>Sprech-Saal</hi>. Organ der Porzellan-, Glas- und Thonwaaren-Industrie.</l>
<l><hi rend='catchword'>Staats-Anzeiger</hi> für Württemberg.</l>
<l><hi rend='catchword'>Stadtzeitung</hi>, Nürnberger.</l>
<l><hi rend='catchword'>Statistik</hi> des deutschen Reiches.</l>
<l>  » österreichische.</l>
<l>  » preußische.</l>
<l><hi rend='catchword'>Stimmen</hi> aus Maria-Laach.</l>
</lg>


<pb n='63' id='i063.png'/>

<lg>
<l><hi rend='catchword'>Studien</hi> und Mitteilungen aus dem Benedictiner- und dem Cistercienser-Orden.</l>
<l><hi rend='catchword'>Thonwaaren-Industrie</hi>, die, Wochenztg. für Fabrikation von Töpferwaaren (Bunzlau).</l>
<l><hi rend='catchword'>Tidsskrift</hi>, for Industri (Kopenhagen).</l>
<l>  » for Kunstindustri (Kopenhagen).</l>
<l><hi rend='catchword'>Tijdschrift</hi> voor nederlandsch taal- en letterkunde.</l>
<l><hi rend='catchword'>Über Land und Meer</hi>.</l>
<l><hi rend='catchword'>Ugeblad</hi>, teknisk (Kristiania).</l>
<l><hi rend='catchword'>Uhrmacher-Zeitung</hi>, deutsche.</l>
<l><hi rend='catchword'>Vierteljahrs-Catalog</hi> aller neuen Erscheinungen im Felde der Litteratur in Deutschland (hrsg. von Hinrichs).</l>
<l><hi rend='catchword'>Vierteljahreshefte</hi>, württembergische, für Landesgeschichte.</l>
<l><hi rend='catchword'>Vierteljahrsschrift</hi> für Wappen-, Siegel- u. Familienkunde (hrsg. vom Vereine »Herold«).</l>
<l>  » historische.</l>
<l><hi rend='catchword'>Viestnik</hi> hrvatskoga arkeologiekoga družtva.</l>
<l><hi rend='catchword'>Vjestnik</hi>, kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog.</l>
<l><hi rend='catchword'>Vom Fels zum Meer</hi>.</l>
<l><hi rend='catchword'>Vorzeit</hi>, Schlesiens, in Bild und Schrift. Zeitschrift des Vereins für das Museum schles. Altertümer.</l>
<l><hi rend='catchword'>Wanderer</hi>, der, im Riesengebirge.</l>
<l><hi rend='catchword'>Warande</hi>, dietsche. Tijdschrift voor Kunst en Zedegeschiedenis.</l>
<l><hi rend='catchword'>Welt</hi>, illustrirte.</l>
<l><hi rend='catchword'>Wochenblatt</hi> der Johanniter-Ordens-Balley Brandenburg.</l>
<l><hi rend='catchword'>Wochenschrift</hi> des Gewerbe-Vereins in Bamberg.</l>
<l><hi rend='catchword'>Zeitschrift</hi> für deutsches Alterthum und deutsche Litteratur (hrsg. von Schroeder und Roethe).</l>
<l>  » des Münchener Alterthumsvereins.</l>
<l>  » der Centralstelle für Arbeiter-Wohlfahrtseinrichtungen.</l>
<l>  » für Architektur- und Ingenieurwesen (Heftausgabe und Wochenausgabe).</l>
<l>  » für Bauwesen (Berlin).</l>
<l>  » für Bücherfreunde (hrsg. von v. Zobeltiz).</l>
<l>  » für Ethnologie (Berlin).</l>
<l>  » für Geographie (hrsg. von A. Hettner).</l>
<l>  » des Harz-Vereines für Geschichte und Alterthumskunde.</l>
<l>  » illustrirte kunstgewerbliche, für Innen-Dekoration (hrsg. von A. Koch).</l>
<l>  » für Instrumentenbau (hrsg. von Paul de Witt).</l>
<l>  » für Kleinbahnen (Berlin).</l>
<l>  » für Kulturgeschichte (hrsg. von Steinhausen).</l>
<l>  » für bildende Kunst (hrsg. von Graul). Nebst Kunstgewerbeblatt und Kunstchronik.</l>
<l>  » für christliche Kunst (hrsg. von Schnütgen).</l>
<l>  » des Vereins für die Geschichte Mährens und Schlesiens.</l>
<l>  » des historischen Vereins für den Regierungsbezirk Marienwerder.</l>
<l>  » neue, für Musik (hrsg. von Kahnt).</l>
<l>  » für die Geschichte des Oberrheins (hrsg. v. Al. Schulte).</l>
<l>  » des deutschen Palästina-Vereins (hrsg. v. H. Guthe).</l>
<l>  » für deutsche Philologie (hrsg. von Zacher).</l>
<l>  » der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte.</l>
<l>  » des k. bayer. statistischen Bureaus.</l>
<l>  » des k. preuß. statistischen Bureaus.</l>
<l>  » des k. sächs. statistischen Bureaus.</l>
<l>  » für den deutschen Unterricht (hrsg. von Otto Lyon).</l>
<l>  » des Vereins für Volkskunde (hrsg. von Weinhold).</l>
<l>  » für historische Waffenkunde (hrsg. von W. Boeheim).</l>
<l>  » westdeutsche, für Geschichte und Kunst, nebst Korrespondenzblatt.</l>
<l>  » des westpreußischen Geschichtsvereines in Danzig.</l>
</lg>


<pb n='64' id='i064.png'/>

<lg>
<!-- poem -->
<l><hi rend='catchword'>Zeitschrift</hi> und Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde (Berlin).</l>
<l><hi rend='catchword'>Zeitung</hi>, allgemeine (Münchener), nebst Beilage.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» illustrirte, für Buchbinderei und Cartonnagenfabrikation.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» fränkische.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» nordbayerische.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->» norddeutsche allgemeine.</l>
<l><hi rend='catchword'>Zur guten Stunde</hi>.</l>
<!-- poem -->
</lg>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>HISTORISCH-PHARMAZEUTISCHES ZENTRALMUSEUM.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Gemunden</hi> Salzkammergut. Apotheker J. und E. <hi rend='catchname'>Eberstaller</hi>: Sechs pharmazeutische
Gewichte unter einem Gramm. &mdash; <hi rend='bold'>Reutlingen.</hi> H. <hi rend='catchname'>Weißbecker</hi>, Apotheker:
Servierzeugnis für den Apothekergehülfen Leonhard Stiberl von Nürnberg, ausgestellt von
Bartholomäus Waldtmann in Wien 1607.
</p>
</div></div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>DEUTSCHES HANDELSMUSEUM.</title></head>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Geschenke.</title></head>

<p>
<hi rend='bold'>Nürnberg.</hi> Kaufmann Karl <hi rend='catchname'>Schmidt</hi>: Zusammenstellung der Nürnberger Kornpreise
von 1744-1843. Von Bürgermeister Johannes Scharrer in Nürnberg; Lithographie.
</p>
</div>

<div>
<index index="toc" />
<head>
  <title>Ankäufe.</title></head>

<p>
Musterbuch mit Proben von Gespinnsten und Borten aus leonischen Drahtfabrikaten.
Anfang des 19. Jahrh.
</p>

<p>
<figure rend='width: 40%' url='images/x064.png'>
<head></head>
<figDesc>Dolchkampf</figDesc></figure>
</p>

<p>
    *     *     *     *     *
</p>

<lg>
<!-- poem -->
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->Herausgegeben vom Direktorium des germanischen Museums.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->Abgeschlossen den 1. Januar 1901.</l>
<l><!--<l rend='indent(2)'>-->Für die Schriftleitung verantwortlich: <hi rend='catchname'>Gustav von Bezold</hi>.</l>
<!-- poem -->
</lg>
</div>
</div>
</div>
</div>
        </body>
<back rend="page-break-before: right">
<div>
<pgIf output="pdf">
  <then>
      <div>
        <divGen type="footnotes" />
      </div>
  </then>
  <else>
      <div>
        <head>Footnotes</head>
        <divGen type="footnotes" />
      </div>
  </else>
</pgIf>
</div>

<div rend="page-break-before: right">
<divGen type="pgfooter" />
</div>

</back>
    </text>
</TEI.2>
<!--
A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19380-tei.tei.

This and all associated files of various formats will be found in:


 http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/8/19380/


Updated editions will replace the previous one — the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the Project
Gutenberg™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
— you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.


THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase “Project Gutenberg”),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg™
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg™ electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg™ electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg™ electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg™ electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


“Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg™ electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg™ electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg™ electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg™ mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg™ works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg™ name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg™ work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg™ License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg™ work (any work on which the phrase
“Project Gutenberg” appears, or with which the phrase “Project Gutenberg”
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
 or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
 included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg™ electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase “Project Gutenberg” associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg™ License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™ License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg™.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg™ License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format other than
“Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg™ web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original “Plain Vanilla ASCII” or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg™ License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg™ works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg™ electronic works provided that

 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method you
  already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
  the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has agreed to
  donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
  days following each date on which you prepare (or are legally
  required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
  should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
  “Information about donations to the Project Gutenberg Literary
  Archive Foundation.”

 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License.
  You must require such a user to return or destroy all copies of the
  works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
  all access to other copies of Project Gutenberg™ works.

 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

 - You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg™ works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™ electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg™ collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain “Defects,” such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES — Except for the “Right of
Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg™
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg™
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND — If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you ’AS-IS,’ WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY — You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg™ electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg™ electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any Defect
you cause.


Section 2.


   Information about the Mission of Project Gutenberg™


Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg™’s goals and ensuring
that the Project Gutenberg™ collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg™ and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


 Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation’s EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation’s web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


 Dr. Gregory B. Newby
 Chief Executive and Director
 gbnewby@pglaf.org


Section 4.


 Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
        Foundation


Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


  General Information About Project Gutenberg™ electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg™
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg™
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook’s eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


 http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg™, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.
-->
